　您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!　
　第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏

　　贤袭人【庚辰侧批：当得起。】娇嗔箴宝玉俏平儿软语救贾琏【庚辰：有客题
《红楼梦》一律，失其姓氏，惟见其诗意骇警，故录于斯：“自执金矛又执戈，自
相戕戮自张罗。茜纱公子情无限，脂砚先生恨几多。是幻是真空历遍，闲风闲月枉
吟哦。情机转得情天破，情不情兮奈我何？”凡是书题者不少，此为绝调。诗句警
拔，且深知拟书底里，惜乎失名矣！按此回之文固妙，然未见后卅回犹不见此之妙。
此曰“娇嗔箴宝玉”、“软语救贾琏”，后曰“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强
英雄”。今只从二婢说起，后则直指其主。然今日之袭人、之宝玉，亦他日之袭人
、他日之宝玉也。今日之平儿、之贾琏，亦他日之平儿、他日之贾琏也。何今日之
玉犹可箴，他日之玉已不可箴耶？今日之琏犹可救，他日之琏已不能救耶？箴与谏
无异也，而袭人安在哉？宁不悲乎！救与强无别也，今因平儿救，此日阿凤英气何
如是也？他日之强，何身微运蹇，展眼何如彼耶？甚矣！人世之变迁如此，光阴倏
尔如此！】

　　【今日写袭人，后文写宝钗；今日写平儿，后文写阿凤。文是一样情理，景况
光阴，事却天壤矣！多少恨泪洒出此两回书。】

　　【此回袭人三大功，直与宝玉一生三大病映射。】

　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就
赶上了？”林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。
”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！”湘云见宝玉拦住门，料黛玉
不能出来，【庚辰双行夹批：写得湘云与宝玉又亲厚之极，却不见疏远黛玉，是何
情思耶？】便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，
也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢。”【庚辰双行夹批：好极，妙
极！玉、颦、云三人已难解难分，插入宝钗云“我劝你两个看宝玉兄弟分上”，话
只一句，便将四人一齐笼住，不知孰远孰近，孰亲孰疏，真好文字！】黛玉道：
“我不依。你们是一气的，都戏弄我不成！”【庚辰双行夹批：话是颦儿口吻，虽
属尖利，真实堪爱堪怜。】宝玉劝道：“谁敢打趣你！你不打趣他，他焉敢说你？”
【庚辰双行夹批：好！二“你”字连二“他”字，华灼之至！】四人正难分解，
【庚辰双行夹批：好！前三人，今忽四人，俱是书中正眼，不可少矣。】有人来请
吃饭，方往前边来。【庚辰双行夹批：好文章！正是闺中女儿口角之事。若只管谆
谆不已，则成何文矣！】

　　那天早又掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐、迎、探、惜等都往贾母这边来，大
家闲话了一回，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。【庚辰双行夹批：前文黛玉未
来时，湘云、宝玉则随贾母。今湘云已去，黛玉既来，年岁渐成，宝玉各自有房，
黛玉亦各有房，故湘云自应同黛玉一处也。】

　　宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡。
次日天明时，便披衣靸鞋往黛玉房中来，不见紫鹃、翠缕二人，只见他姊妹两个尚
卧在衾内。那林黛玉【庚辰双行夹批：写黛玉身分。】严严密密裹着一幅杏子红绫
被，安稳合目而睡。【庚辰双行夹批：一个睡态。】那史湘云却一把青丝拖于枕畔，
被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子。【庚辰双行夹批：又一
个睡态。写黛玉之睡态，俨然就是娇弱女子，可怜。湘云之态，则俨然是个娇态女
儿，可爱。真是人人俱尽，个个活跳，吾不知作者胸中埋伏多少裙钗。】宝玉见了，
叹道：【庚辰双行夹批：“叹”字奇！除玉卿外，世人见之自曰喜也。】“睡觉还
是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上。林黛玉
早已醒了，【庚辰侧批：不醒不是黛玉了。】觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身
一看，果中其料。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉笑道：“这天还早呢！
你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”【庚辰侧批：一丝不乱。】
宝玉听了，转身出至外边。

　　黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服。宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫
鹃、雪雁进来伏侍梳洗。湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁
势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把。【庚辰侧批：
妙在两把。】紫鹃递过香皂去，宝玉道：“这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了
两把，便要手巾。【庚辰侧批：在怡红何其费事多多。】翠缕道：“还是这个毛病
儿，多早晚才改。”【庚辰侧批：冷眼人旁点，一丝不漏。】宝玉也不理，忙忙的
要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，
替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替
我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，【庚辰眉批：“忘了”二字在娇憨。】怎么
梳呢？”宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”
说着，又千妹妹万妹妹的央告。【庚辰眉批：口中自是应声而出，捉笔人却从何处
设想而来，成此天然对答。壬午九月。】湘云只得扶过他的头来，一一梳篦。在家
不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红
绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚。湘云一面编着，一面说道：
“这珠子只三颗了，这一颗不是的。【庚辰侧批：梳头亦有文字，前已叙过，今将
珠子一穿插，却天生有是事。】我记得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢
了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”【庚
辰双行夹批：妙谈！道“到便宜他”四字，是大家千金口吻。近日多用“可惜了的”
四字。今失一珠，不闻此四字。妙极！是极！庚辰眉批：“到便宜他”四字与“忘
了”二字是一气而来，将一侯府千金白描矣。畸笏。】黛玉一旁盥手，冷笑道：
【庚辰侧批：纯用画家烘染法。】“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去
了！”宝玉不答，【庚辰双行夹批：有神理，有文章。】因镜台两边俱是妆奁等物，
顺手拿起来赏玩，【庚辰双行夹批：何赏玩也？写来奇特。】不觉又顺手拈了胭脂，
意欲要往口边送，【庚辰双行夹批：是袭人劝后馀文。】因又怕史湘云说。【庚辰
双行夹批：好极！的是宝玉也。】正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，
便伸手来“拍”的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚
才改过！”【庚辰侧批：前翠缕之言并非白写。】

　　一语未了，只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。
忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？”袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家
的工夫！”宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，
也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒
别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”【庚辰双行夹批：此是宝卿初试，
已下渐成知已，盖宝卿从此心察得袭人果贤女子也。】宝钗便在炕上坐了，【庚辰
双行夹批：好！逐回细看，宝卿待人接物，不疏不亲，不远不近。可厌之人，亦未
见冷淡之态，形诸声色；可喜之人，亦未见醴密之情，形诸声色。今日“便在炕上
坐了”，盖深取袭卿矣。二人文字，此回为始。详批于此，诸公请记之。】慢慢的
闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。【庚辰双行夹批：
四字包罗许多文章笔墨，不似近之开口便云“非诸女子之可比者”，此句大坏。然
袭人故佳矣，不书此句是大手眼。】

　　一时宝玉来了，宝钗方出去。【庚辰双行夹批：奇文！写得钗、玉二人形景较
诸人皆近，何也？宝玉之心，凡女子前不论贵贱，皆亲密之至，岂于宝钗前反生远
心哉？盖宝钗之行止端肃恭严，不可轻犯，宝玉欲近之，而恐一时有渎，故不敢狎
犯也。宝钗待下愚尚且和平亲密，何反于兄弟前有远心哉？盖宝玉之形景已泥于闺
阁，近之则恐不逊，反成远离之端也。故二人之远，实相近之至也。至颦儿于宝玉
实近之至矣，却远之至也。不然，后文如何反较胜角口诸事皆出于颦哉？以及宝玉
砸玉，颦儿之泪枯，种种孽障，种种忧忿，皆情之所陷，更何辩哉？此一回将宝玉
、袭人、钗、颦、云等行止大概一描，已启后大观园中文字也。今详批于此，后久
不忽矣。钗与玉远中近，颦与玉近中远，是要紧两大股，不可粗心看过。】宝玉便
问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？”【庚辰侧批：此
问必有。】问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。
”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？”【庚辰
双行夹批：宝玉如此。】袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋
子了。横竖有人伏侍你，再别来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面
便在炕上合眼倒下。【庚辰双行夹批：醋妒妍憨假态，至矣尽矣！观者但莫认真此
态为幸。】宝玉见了这般景况，深为骇异，【庚辰双行夹批：好！可知未尝见袭人
之如此技艺也。】禁不住赶来劝慰。那袭人只管合了眼不理。【庚辰双行夹批：与
颦儿前番娇态如何？愈觉可爱犹甚。】宝玉无了主意，因见麝月进来，【庚辰双行
夹批：偏麝月来，好文章！】便问道：“你姐姐怎么了？”【庚辰双行夹批：如见
如闻。】麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”【庚辰双行夹批：又好麝月！
】宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，
便起身下炕，到自己床上歪下。袭人听他半日无动静，微微的打鼾，【庚辰侧批：
真乎？诈乎？】料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听“忽”的一声，
【庚辰侧批：文是好文，唐突我袭卿，吾不忍也。】宝玉便掀过去，也仍合目装睡。
【庚辰双行夹批：写得烂熳。】袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，
从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？”宝玉禁不住起身问道：“我又怎么
了？你又劝我。你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了。
我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了。【庚辰侧批：这是委屈了石兄。】我
何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！”【庚辰
侧批：亦是囫囵语，却从有生以来肺腑中出，千斤重。庚辰眉批：《石头记》每用
囫囵语处，无不精绝奇绝，且总不觉相犯。壬午九月。畸笏。】

　　正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房中。
只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌。宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝
月也不理，揭起软帘自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去，说：“不敢
惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来。宝玉拿一本书，歪着看了
半天，因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着。一个大些儿的生得十分水秀，
【庚辰双行夹批：二字奇绝！多少娇态包括一尽。今古野史中无有此文也。】宝玉
便问：“你叫什么名字？”那丫头便说：“叫蕙香。”【庚辰双行夹批：也好。】
宝玉便问：“是谁起的？”蕙香道：“我原叫芸香的，【庚辰双行夹批：原俗。】
是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫‘晦气’罢了，什么蕙香呢！”【庚
辰双行夹批：好极！趣极！】又问：“你姊妹几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：
“你第几？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫‘四儿’，不必什么‘蕙香’
‘兰气’的。那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。”【庚辰双行夹批：“花
袭人”三字在内，说的有趣。】一面说，一面命他倒了茶来吃。袭人和麝月在外间
听了抿嘴而笑。【庚辰双行夹批：一丝不漏，好精神！】

　　这一日，宝玉也不大出房，【庚辰双行夹批：此是袭卿第一功劳也。】也不和
姊妹丫头等厮闹，【庚辰双行夹批：此是袭卿第二功劳也。】自己闷闷的，只不过
拿着书解闷，或弄笔墨，【庚辰双行夹批：此虽未必成功，较往日终有微补小益，
所谓袭卿有三大功劳也。】也不使唤众人，只叫四儿答应。谁知四儿是个聪敏乖巧
不过的丫头，【庚辰双行夹批：又是一个有害无益者。作者一生为此所误，批者一
生亦为此所误，于开卷凡见如此人，世人故为喜，余反抱恨，盖四字误人甚矣。被
误者深感此批。】见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉。【庚辰双行夹批：他好，但
不知袭卿之心思何如？】至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则
有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，
又怕他们得了意，以后越发来劝，【庚辰双行夹批：宝玉恶劝，此是第一大病也。】
若拿出做上的规矩来镇唬，似乎无情太甚。【庚辰双行夹批：宝玉重情不重礼，此
是第二大病也。】说不得横心只当他们死了，横竖自然也要过的。便权当他们死了，
毫无牵挂，反能怡然自悦。【庚辰双行夹批：此意却好，但袭卿辈不应如此弃也。
宝玉之情，今古无人可比，固矣。然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半
部则洞明矣。此是宝玉三大病也。宝玉有此世人莫忍为之毒，故后文方有“悬崖撒
手”一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉？此宝玉一生偏僻处。】
因命四儿剪灯烹茶，自己看一回《南华经》。正看至《外篇·胠箧》一则，其文曰：


　　故绝圣弃知，大盗乃止，擿玉毁珠，小盗不起，焚符破玺，而民朴鄙，掊斗折
衡，而民不争，殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷
之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，
毁钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。【庚辰双行夹批：此上语本
《庄子》。】

　　看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：【庚辰眉批：趁着酒兴不禁而
续，是作者自站地步处，谓余何人耶，敢续《庄子》？然奇极怪极之笔，从何设想，
怎不令人叫绝？己卯冬夜。庚辰眉批：这亦暗露玉兄闲窗净几、不寂不离之工业。
壬午孟夏。】

　　焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，
而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，
灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠
陷天下者也。【庚辰双行夹批：直似庄老，奇甚怪甚！庚辰眉批：赵香梗先生《秋
树根偶谭》内兖州少陵台有子美祠为郡守毁为已祠。先生叹子美生遭丧乱，奔走无
家，孰料千百年后数椽片瓦犹遭贪吏之毒手。甚矣，才人之厄也！因改公《茅屋为
秋风所破歌》数句，为少陵解嘲：“少陵遗像太守欺无力，忍能对面为盗贼，公然
折克非已祠，旁人有口呼不得，梦归来兮闻叹息，白日无光天地黑。安得旷宅千万
间，太守取之不尽生欢颜，公祠免毁安如山。”读之令人感慨悲愤，心常耿耿。壬
午九月。因索书甚迫，姑志于此，非批《石头记》也。为续《庄子因》数句，真是
打破胭脂阵，坐透红粉关，另开生面之文，无可评处。】

　　续毕，掷笔就寝。头刚着枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。【庚
辰双行夹批：此犹是袭人余功也。想每日每夜，宝玉自是心忙身忙口忙之极，今则
怡然自适。虽此一刻，于身心无所补益，能有一时之闲闲自若，亦岂非袭卿之所使
然耶？】翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。【庚辰双行夹批：神极之笔！试思袭
人不来同卧亦不成文字，来同卧更不成文字。却云“和衣衾上”，正是来同卧不来
同卧之间。何神奇文妙绝矣！好袭人！真好石头记得真，真好述者述得不错，真好
批者批得出。】宝玉将昨日的事已付与度外，【庚辰双行夹批：更好！可见玉卿的
是天真烂熳之人也。近之所谓“呆公子”，又曰“老好人”，又曰“无心道人”是
也。殊不知尚古淳风。】便推他说道：“起来好生睡，看冻着了。”

　　原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，
料他不过半日片刻仍复好了。不想宝玉一日夜竟不回转，自己反不得主意，直一夜
没好生睡得。今忽见宝玉如此，料他心意回转，便越性不睬他。宝玉见他不应，便
伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，【庚辰侧批：好看煞！】又自扣
了。宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？”连问几声，袭人睁眼说道：
“我也不怎么。你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了就赶不上。”【庚辰双
行夹批：说得好痛快。】宝玉道：“我过那里去？”【庚辰双行夹批：问得更好。】
袭人冷笑道：“你问我，【庚辰侧批：三字如闻。】我知道？你爱往那里去，就往
那里去。从今咱们两个丢开手，省得鸡声鹅斗，叫别人笑。横竖那边腻了过来，这
边又有个什么‘四儿’‘五儿’伏侍。我们这起东西，可是‘白玷辱了好名好姓’
的。”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！”【庚辰双行夹批：非浑一纯粹，那能至此！
】袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起
就忘了。”【庚辰双行夹批：这方是正文，直勾起“花解语”一回文字。】宝玉见
他娇嗔满面，情不可禁，【庚辰侧批：又用幻笔瞒过看官。】便向枕边拿起一根玉
簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样。”袭人忙的拾了簪子，
说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，【庚辰侧批：已留后文地步。】
也值得这种样子。”宝玉道：“你那里知道我心里急！”袭人笑道：【庚辰双行夹
批：自此方笑。】“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢。”
【庚辰侧批：结得一星渣滓全无，且合怡红常事。】说着，二人方起来梳洗。

　　宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻
出昨儿的《庄子》来。看至所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续书一绝云：

　　无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》。

　　不悔自己无见识，却将丑语怪他人。【庚辰侧批：不用宝玉见此诗，若长若短
亦是大手法。庚辰双行夹批：骂得痛快，非颦儿不可。真好颦儿，真好颦儿！好诗！
若云知音者颦儿也。至此方完“箴玉”半回。庚辰眉批：又借阿颦诗自相鄙驳，可
见余前批不谬。己卯冬夜。庚辰眉批：宝玉不见诗，是后文馀步也，《石头记》得
力所在。丁亥夏。畸笏叟。】

　　写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。

　　谁知凤姐之女大姐病了，正乱着请大夫来诊脉。大夫便说：“替夫人奶奶们道
喜，姐儿发热是见喜了，并非别病。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？”
医生回道：“病虽险，却顺，【庚辰侧批：在“子嗣艰难”化出。】倒还不妨。预
备桑虫猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，一面
传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房，一面又拿大红尺头与
奶子丫头亲近人等裁衣。【庚辰双行夹批：几个“一面”，写得如见其景。】外面
又打扫净室，款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只得搬出
外书房来斋戒，【庚辰侧批：此二字内生出许多事来。】凤姐与平儿都随着王夫人
日日供奉娘娘。

　　那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，便暂将小厮们内
有清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成器破烂酒头厨子，名叫多官，【庚
辰双行夹批：今是多多也，妙名！】人见他懦弱无能，都唤他作“多浑虫”。【庚
辰双行夹批：更好！今之浑虫更多也。】因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今
年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱。他生性轻浮，最喜拈花惹草，
多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手。
因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作“多姑娘儿”。【庚辰双行夹批：
更妙！】如今贾琏在外熬煎，往日也曾见过这媳妇，失过魂魄，只是内惧娇妻，外
惧娈宠，不曾下得手。那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空。今闻贾琏挪在外书
房来，他便没事也要走两趟去招惹。惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们
计议，合同遮掩谋求，多以金帛相许。小厮们焉有不允之理，况都和这媳妇是好友，
一说便成。是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会。进门一见其态，
早已魄飞魂散，也不用情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇有天生的奇趣，一
经男子挨身，便觉遍身筋骨瘫软，【庚辰双行夹批：淫极！亏想得出。】使男子如
卧绵上，【庚辰双行夹批：如此境界，自胜西方、蓬莱等处。】更兼淫态【庚辰双
行夹批：总为后文宝玉一篇作引。】浪言，压倒娼妓，诸男子至此岂有惜命者哉。
【庚辰侧批：凉水灌顶之句。】那贾琏恨不得连身子化在他身上。【庚辰双行夹批：
亲极之语，趣极之语。】那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花儿，供着娘
娘，你也该忌两日，倒为我脏了身子。快离了我这里罢。”【庚辰侧批：淫妇勾人，
惯加反语，看官着眼。】贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里
管什么娘娘！”【庚辰侧批：乱语不伦，的是有之。】那媳妇越浪，贾琏越丑态毕
露。一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍，【庚辰双行夹批：着眼，再从前看如
何光景。】此后遂成相契。【庚辰双行夹批：趣闻！“相契”作如此用，“相契”
扫地矣。庚辰眉批：一部书中，只有此一段丑极太露之文，写于贾琏身上，恰极当
极！己卯冬夜。庚辰眉批：看官熟思：写珍、琏辈当以何等文方妥方恰也？壬午孟
夏。庚辰眉批：此段系书中情之瘕疵，写为阿凤生日泼醋回及“夭风流”宝玉悄看
情雯回作引，伏线千里外之笔也。丁亥夏。畸笏。】

　　一日大姐毒尽癍回，【庚辰侧批：好快日子吓！】十二日后送了娘娘，合家祭
天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了风姐，正是俗语云
“新婚不如远别”，更有无限恩爱，自不必烦絮。【庚辰侧批：隐得好。】

　　次日早起，凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖
出一绺青丝来。平儿会意，忙拽在袖内，【庚辰双行夹批：好极！不料平儿大有袭
卿之身分，可谓何地无材，盖遭际有别耳。】便走至这边房内来，拿出头发来，向
贾琏笑道：“这是什么？”【庚辰双行夹批：好看之极！】贾琏看见着了忙，【庚
辰侧批：也有今日。】抢上来要夺。平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰手
要夺，口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”【庚辰侧批：
无情太甚！】平儿笑道：“你就是没良心的。我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只
赌狠，等他回来我告诉他，【庚辰侧批：有是语，恐卿口不应。】看你怎么着。”
贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，我再不赌狠了。”【庚辰双行夹批：
好听好看之极，迥不犯袭卿。】

　　一语未了，只听凤姐声音进来。【庚辰侧批：《石头记》大法小法累累如是，
并不为厌。惊天骇地之文！如何？不知下文怎样了结，使贾琏及观者一齐丧胆。】
贾琏听见松了手，平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿快开匣子，替太太找样子。
平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收
进来了么？”平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？”平儿道：“我
也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来
罢？”【庚辰侧批：看至此，宁不拍案叫绝？庚辰双行夹批：奇！】平儿笑道：
“不丢万幸，谁还添出来呢？”【庚辰侧批：可儿可儿，卿亦明知故说耳。】凤姐
冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：戒指、汗巾、香袋儿，
再至于头发、指甲，都是东西。”【庚辰双行夹批：好阿凤，令人胆寒。】一席话，
说的贾琏脸都黄了。贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿。平儿只装着
看不见，【庚辰侧批：余自有三分主意。】因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一
样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有。奶奶不信时，那些东西
我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”【庚辰双行夹批：好平儿！遍天下惧内者来
感谢。】凤姐笑道：“傻丫头，【庚辰双行夹批：可叹可笑，竟不知谁傻。】他便
有这些东西，那里就叫咱们翻着了！”【庚辰双行夹批：好阿凤，好文字，虽系闺
中女儿口角小事，读之不无聪明得失痴心真假之感。】说着，寻了样子又上去了。


　　平儿指着鼻子，【庚辰侧批：好看煞。】晃着头笑道：【庚辰侧批：可儿，可
儿。】“这件事怎么回谢我呢？”【庚辰双行夹批：姣俏如见，迥不犯袭卿麝月一
笔。】喜的个贾琏身痒难挠，【庚辰侧批：不但贾兄痒痒，即批书人此刻几乎落笔。
试部看官此际若何光景？】跑上来搂着，“心肝肠肉”乱叫乱谢。平儿仍拿了头发
笑道：“这是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出这事来。”贾琏笑道：“你
只好生收着罢，千万别叫他知道。”口里说着，瞅他不防，便抢了过来，【庚辰侧
批：毕肖。琏兄不分玉石，但负我平姐。奈何，奈何！】笑道：“你拿着终是祸患，
不如我烧了他完事了。”【庚辰双行夹批：妙！设使平儿再不致泄露，故仍用贾琏
抢回，后文遗失，过脉也。】一面说着，一面便塞于靴掖内。平儿咬牙道：“没良
心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！”贾琏见他娇俏动情，便搂着求
欢，被平儿夺手跑了，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小淫妇！一定浪上人的火来，
他又跑了。”【庚辰双行夹批：丑态如见，淫声如闻，今古淫书未有之章法。】平
儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火了？【庚辰双行夹批：妙极之谈。直是理
学工夫，所谓不可正照风月鉴也。】难道图你【庚辰侧批：阿平，“你”字作牵强，
余不画押。一笑。】受用一回，叫他知道了，又不待见我。”【庚辰双行夹批：凤
姐醋妒，于平儿前犹如是，况他人乎！余谓凤姐必是甚于诸人。观者不信，今平儿
说出，然乎？否乎？】贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，
他才认得我呢！他防我象防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女
人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。
以后我也不许他见人！”【庚辰双行夹批：无理之甚，却是妙极趣谈，天下惧内者
背后之谈皆如此。】平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，
你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。”贾琏道：“你两个一口贼气。都
是你们行的是，我凡行动都存坏心。多早晚都死在我手里！”

　　一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋
里说，怎么跑出一个来，隔着窗子，是什么意思？”贾琏在窗内接道：“你可问他，
倒象屋里有老虎吃他呢。”【庚辰双行夹批：好！庚辰眉批：此等章法是在戏场上
得来，一笑。畸笏。】平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐儿
笑道：“正是没人才好呢。”平儿听说，便说道：“这话是说我呢？”凤姐笑道：
【“笑”字妙！平儿反正色，凤姐反陪笑，奇极意外之文。】“不说你说谁？”平
儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，
【庚辰侧批：若在屋里，何敢如此形景，不要加上许多小心？平儿平儿，有你说嘴
的。】往那边去了。凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了。这蹄子认真要降伏
我，仔细你的皮要紧！”贾琏听了，已绝倒在炕上，【庚辰侧批：惧内形景写尽了。
】拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的
他，我只和你说！”贾琏听说忙道：“你两个不卯，又拿我来作人。我躲开你们。”
凤姐道：“我看你躲到那里去。”贾琏道：“我就来。”凤姐道：“我有话和你商
量。”不知商量何事，且听下回分解。【庚辰侧批：收得淡雅之至！】正是：

　　淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸。【庚辰双行夹批：二语包尽古今万世裙衩。
】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语

　　话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问是何话。凤姐道：“二十一是薛妹妹
的生日，【庚辰双行夹批：好！】你到底怎么样呢？”贾琏道：“我知道怎么样！
你连多少大生日都料理过了，这会子倒没了主意？”凤姐道：“大生日料理，不过
是有一定的则例在那里。如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”
【庚辰双行夹批：有心机人在此。】贾琏听了，低头想了半日道：“你今儿糊涂了。
现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是
了。”【庚辰双行夹批：比例引的极是。无怪贾政委以家务也。】凤姐听了，冷笑
道：“我难道连这个也不知道？我原也这么想定了。但昨儿听见老太太说，问起大
家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。老
太太说要替他作生日。想来若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”贾琏
道：“既如此，比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这们想着，所以讨你的口气。
我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。”贾琏笑道：“罢，罢，这空头情
我不领。你不盘察我就够了，我还怪你！”说着，一径去了，不在话下。【庚辰双
行夹批：一段题纲写得如见如闻，且不失前篇惧内之旨。最奇者黛玉乃贾母溺爱之
人也，不闻为作生辰，却去特意与宝钗，实非人想得着之文也。此书通部皆用此法，
瞒过多少见者，余故云不写而写是也。庚辰眉批：将薛、林作甄玉、贾玉看书，则
不失执笔人本旨矣。丁亥夏。畸笏叟。】

　　且说史湘云住了两日，因要回去。贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了
戏再回去。”史湘云听了，只得住下。又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线
活计取来，为宝钗生辰之仪。

　　谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，【庚辰双行夹批：四字评倒黛玉，是
以特从贾母眼中写出。】正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，【庚辰双行
夹批：写出太君高兴，世家之常事耳。庚辰眉批：前看凤姐问作生日数语甚泛泛，
至此见贾母蠲资，方知作者写阿凤心机无丝毫漏笔。己卯冬夜。】唤了凤姐来，交
与他置酒戏。凤姐凑趣笑道：“一个老祖宗给孩子们作生日，【庚辰侧批：家常话，
却是空中楼阁，陡然架起。】不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏。既高兴要热闹，
就说不得自己花上几两。巴巴的找出这霉烂的二十两银子来作东道，这意思还叫我
赔上。果然拿不出来也罢了，金的、银的、圆的、扁的，压塌了箱子底，【庚辰眉
批：小科诨解颐，却为借当伏线。壬午九月。】只是勒掯我们。举眼看看，谁不是
儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们
如今虽不配使，也别苦了我们。这个够酒的？够戏的？”说的满屋里都笑起来。贾
母亦笑道：“你们听听这嘴！我也算会说的，怎么说不过这猴儿。你婆婆也不敢强
嘴，你和我嗙嗙的。”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，
倒说我强嘴。”说着，又引着贾母笑了一回，【庚辰侧批：正文在此一句。】贾母
十分喜悦。

　　到晚间，众人都在贾母前，定昏之余，大家娘儿姊妹等说笑时，贾母因问宝钗
爱听何戏，爱吃何物等语。宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便
总依贾母往日素喜者说了出来。【庚辰侧批：看他写宝钗，比颦儿如何？】贾母更
加欢悦。次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人、凤姐、黛玉等诸人皆有随分不一，
不须多记。

　　至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，【庚辰双行夹批：另有大礼所
用之戏台也，侯门风俗断不可少。】定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有。【庚辰双
行夹批：是贾母好热闹之故。】就在贾母上房排了几席家宴酒席，【庚辰双行夹批：
是家宴，非东阁盛设也。非世代公子再想不及此。】并无一个外客，只有薛姨妈、
史湘云、宝钗是客，余者皆是自己人。【庚辰双行夹批：将黛玉亦算为自己人，奇
甚！】这日早起，宝玉因不见林黛玉，【庚辰双行夹批：又转至黛玉文字，人不可
少也。】便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上。宝玉笑道：“起来吃饭去，就开
戏了。你爱看那一出？我好点。”林黛玉冷笑道：“你既这样说，你特叫一班戏来，
拣我爱的唱给我看。这会子犯不上跐着人借光儿问我。”【庚辰双行夹批：好听之
极，令人绝倒。】宝玉笑道：“这有什么难的。明儿就这样行，也叫他们借咱们的
光儿。”一面说，一面拉起他来，携手出去。

　　吃了饭点戏时，贾母一定先叫宝钗点。宝钗推让一遍，无法，只得点了一折
《西游记》。【庚辰双行夹批：是顺贾母之心也。】贾母自是欢喜，然后便命凤姐
点。凤姐亦知贾母喜热闹，更喜谑笑科诨，【庚辰双行夹批：写得周到，想得奇趣，
实是必真有之。】便点了一出《刘二当衣》。【庚辰眉批：凤姐点戏，脂砚执笔事，
今知者寥寥矣，不怨夫！庚辰眉批：前批“知者寥寥”，今丁亥夏只剩朽物一枚，
宁不悲乎！靖眉批：前批“知者寥寥”，芹溪、脂砚、杏斋诸子皆相继别去，今丁
亥夏只剩朽物一枚，宁不痛杀！】贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点。【庚辰双
行夹批：先让凤姐点者，是非待凤先而后玉也。盖亦素喜凤嘲笑得趣之故，今故命
彼点，彼亦自知，并不推让，承命一点，便合其意。此篇是贾母取乐，非礼筵大典，
故如此写。】黛玉因让薛姨妈王夫人等。贾母道：“今日原是我特带着你们取笑，
咱们只管咱们的，别理他们。我巴巴的唱戏摆酒，为他们不成？他们在这里白听白
吃，已经便宜了，还让他们点呢！”说着，大家都笑了。黛玉方点了一出。【不题
何戏，妙！盖黛玉不喜看戏也。正是与后文“妙曲警芳心”留地步，正见此时不过
草草随众而已，非心之所愿也。】然后宝玉、史湘云、迎、探、惜、李纨等俱各点
了，接出扮演。

　　至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》。宝玉道：
“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排
场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出
热闹，你还算不知戏呢。【庚辰双行夹批：是极！宝钗可谓博学矣，不似黛玉只一
《牡丹亭》便心身不自主矣。真有学问如此，宝钗是也。】你过来，我告诉你，这
一出戏热闹不热闹。”“是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，
只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便
凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：“漫揾英雄泪，相离处士家。
谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷
单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！”【庚辰双行夹批：此阕出自《山门》传奇。近之
唱者将“一任俺”改为“早辞却”，无理不通之甚。必从“一任俺”三字，则“随
缘”二字方不脱落。】

　　宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静
看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”【庚辰双行夹批：趣极！今古利口
莫过于优伶。此一诙谐，优伶亦不得如此急速得趣，可谓才人百技也。一段醋意可
知。】说的湘云也笑了。于是大家看戏。

　　至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发
可怜见。【庚辰双行夹批：是贾母眼中之见、心内之想。】因问年纪，那小旦才十
一岁，小丑才九岁，大家叹息一回。贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两
串。凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，【庚辰侧批：明明不叫人说出。】你
们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑，不肯说。【庚辰双行夹批：宝钗如
此。】宝玉也猜着了，亦不敢说。【庚辰双行夹批：不敢少。】史湘云接着笑道：
“倒象林妹妹的模样儿。”【庚辰侧批：事无不可对人言。庚辰双行夹批：口直心
快，无有不可说之事。庚辰眉批：湘云探春二卿，正“事无不可对人言”芳性。丁
亥夏。畸笏叟。】宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。众人却都听了这话，
留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

　　晚间，湘云更衣时，便命翠缕把衣包打开收拾，都包了起来。翠缕道：“忙什
么，等去的日子再包不迟。”湘云道：“明儿一早就走。在这里作什么？――看人
家的鼻子眼睛，什么意思！”【庚辰双行夹批：此是真恼，非颦儿之恼可比，然错
怪宝玉矣。亦不可不恼。】宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪
了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。谁知你
不防头就说了出来，他岂不恼你。我是怕你得罪了他，所以才使眼色。你这会子恼
我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我。若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何
干呢。”湘云摔手道：“你那花言巧语别哄我。我也原不如你林妹妹，别人说他，
拿他取笑都使得，只我说了就有不是。我原不配说他。他是小姐主子，我是奴才丫
头，得罪了他，使不得！”宝玉急的说道：“我倒是为你，反为出不是来了。我要
有外心，【庚辰侧批：玉兄急了。】立刻就化成灰，叫万人践踹！”【庚辰双行夹
批：千古未闻之誓，恳切尽情。宝玉此刻之心为如何？】湘云道：“大正月里，少
信嘴胡说。【庚辰侧批：回护石兄。】这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些
小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人【庚辰侧批：此人为谁？】听去！别叫我啐
你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了。

　　宝玉没趣，只得又来寻黛玉。刚到门槛前，黛玉便推出来，将门关上。宝玉又
不解其意，在窗外只是吞声叫“好妹妹”。黛玉总不理他。宝玉闷闷的垂头自审。
袭人早知端的，当此时断不能劝。【庚辰双行夹批：宝玉在此时一劝必崩了，袭人
见机甚妙。】那宝玉只是呆呆的站在那里。

　　黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里。黛玉反不好意思，
不好再关，只得抽身上床躺着。宝玉随进来问道：“凡事都有个原故，说出来，人
也不委曲。好好的就恼了，终是什么原故起的？”林黛玉冷笑道：“问的我倒好，
我也不知为什么原故。我原是给你们取笑的，”“拿我比戏子取笑。”宝玉道：
“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？”黛玉道：“你还要比？你还要笑？
【庚辰侧批：可谓“官断十条路”是也。】你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！
”宝玉听说，无可分辩，不则一声。【庚辰双行夹批：何便无言可辩？真令人不解。
前文湘云方来，“正言弹妒意”一篇中，颦、玉角口后收至褂子一篇，余已注明不
解矣。回思自心自身是玉、颦之心，则洞然可解，否则无可解也。身非宝玉，则有
辩有答；若宝玉，则再不能辩不能答。何也？总在二人心上想来。庚辰眉批：此书
如此等文章多多不胜枚举，机括神思自从天分而有。其毛锥写人口气传神摄魄处，
怎不令人拍案称奇叫绝！丁亥夏。畸笏叟。】

　　黛玉又道：“这一节还恕得。再你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？
莫不是他和我顽，他就自轻自贱了？他原是公侯的小姐，我原是贫民的丫头，他和
我顽，设若我回了口，岂不他自惹人轻贱呢。是这主意不是？这却也是你的好心，
只是那一个偏又不领你这好情，一般也恼了。【庚辰双行夹批：颦儿自知云儿恼，
用心甚矣！】你又拿我作情，倒说我小性儿，【庚辰双行夹批：颦儿却又听见，用
心甚矣！】行动肯恼。你又怕他得罪了我，我恼他。我恼他，与你何干？他得罪了
我，又与你何干？”【庚辰双行夹批：问的却极是，但未必心应。若能如此，将来
泪尽夭亡已化乌有，世间亦无此一部《红楼梦》矣。庚辰眉批：神工乎，鬼工乎？
文思至此尽矣。丁亥夏。畸笏。】

　　宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了。细想自己原为他二人，怕生隙恼，
方在中调和，不想并未调和成功，反已落了两处的贬谤。正合着前日所看《南华经》
上，有“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟”，又曰
“山木自寇，【庚辰双行夹批：按原注：“山木，漆树也。精脉自出，岂人所使之？
故云‘自寇’，言自相戕贼也。”】源泉自盗”等语。【庚辰双行夹批：源泉味甘，
然后人争取之，自寻干涸也，亦如山木意，皆寓人智能聪明多知之害也。前文无心
云看《南华经》，不过袭人等恼时，无聊之甚，偶以释闷耳。殊不知用于今日，大
解悟大觉迷之功甚矣。市徒见此必云：前日看的是外篇《胠箧》，如何今日又知若
许篇？然则彼时只曾看外篇数语乎？想其理，自然默默看过几篇，适至外篇，故偶
触其机，方续之也。若云只看了那几句便续，则宝玉彼时之心是有意续《庄子》，
并非释闷时偶续之也。且更有见前所续，则曰续的不通，更可笑矣。试思宝玉虽愚，
岂有安心立意与庄叟争衡哉？且宝玉有生以来，此身此心为诸女儿应酬不暇，眼前
多少现成有益之事尚无暇去做，岂忽然要分心于腐言糟粕之中哉？可知除闺阁之外，
并无一事是宝玉立意作出来的。大则天地阴阳，小则功名荣枯，以及吟篇琢句，皆
是随分触情。偶得之，不喜；失之，不悲。若当作有心，谬矣。只看大观园题咏之
文，已算平生得意之句得意之事矣，然亦总不见再吟一句，再题一事，据此可见矣。
然后可知前夜是无心顺手拈了一本《庄子》在手，且酒兴醮醮，芳愁默默，顺手不
计工拙，草草一续也。若使顺手拈一本近时鼓词，或如“钟无艳赴会，齐太子走国”
等草野风邪之传，必亦续之矣。观者试看此批，然后谓余不谬。所以可恨者，彼夜
却不曾拈了《山门》一出传奇。若使《山门》在案，彼时拈着，又不知于《寄生草》
后续出何等超凡入圣大觉大悟诸语录来。黛玉一生是聪明所误，宝玉是多事所误。
多事者，情之事也，非世事也。多情曰多事，亦宗《庄》笔而来，盖余亦偏矣，可
笑。阿凤是机心所误，宝钗是博识所误，湘云是自爱所误，袭人是好胜所误，皆不
能跳出庄叟言外，悲亦甚矣。再笔。】因此越想越无趣。再细想来，目下不过这两
个人，尚未应酬妥协，将来犹欲为何？【庚辰双行夹批：看他只这一笔，写得宝玉
又如何用心于世道。言闺中红粉尚不能周全，何碌碌僭欲治世待人接物哉？视闺中
自然如儿戏，视世道如虎狼矣，谁云不然？】想到其间也无庸分辩回答自己转身回
房来。【庚辰双行夹批：颦儿云“与你何干”，宝玉如此一回则曰“与我何干”可
也。口虽未出，心已悟矣，但恐不常耳。若常存此念，无此一部书矣。看他下文如
何转折。】林黛玉见他去了，便知回思无趣，赌气去了，一言也不曾发，不禁自己
越发添了气，【庚辰双行夹批：只此一句又勾起波浪。去则去，来则来，又何气哉？
总是断不了这根孽肠，忘不了这个祸害，既无而又有也。】便说道：“这一去，一
辈子也别来，也别说话。”

　　宝玉不理，【庚辰双行夹批：此是极心死处，将来如何？】回房躺在床上，只
是瞪瞪的。袭人深知原委，不敢就说，【庚辰双行夹批：一说必崩。】只得以他事
来解释，因说道：“今儿看了戏，又勾出几天戏来。宝姑娘一定要还席的。”宝玉
冷笑道：“他还不还，管谁什么相干。”【庚辰双行夹批：大奇大神之文。此“相
干”之语仍是近文与颦儿之语之“相干”也。上文未说，终存于心，却于宝钗身上
发泄。素厚者唯颦、云，今为彼等尚存此心，况于素不契者有不直言者乎？情理笔
墨，无不尽矣。】袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的
大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？”宝玉冷笑道：
“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干。”【庚辰双行夹批：先及宝钗，后
及众人，皆一颦之祸流毒于众人。宝玉之心仅有一颦乎。】袭人笑道：“他们既随
和，你也随和，岂不大家彼此有趣。”宝玉道：“什么是‘大家彼此’！他们有
‘大家彼此’，我是‘赤条条来去无牵挂’。”【庚辰双行夹批：拍案叫好！当此
一发，西方诸佛亦来听此棒喝，参此语录。】谈及此句，不觉泪下。【庚辰双行夹
批：还是心中不静、不了、斩不断之故。】袭人见此光景，不肯再说。宝玉细想这
句趣味，不禁大哭起来，【庚辰双行夹批：此是忘机大悟，世人所谓疯癫是也。】
翻身起来至案，遂提笔立占一偈云：

　　你证我证，心证意证。
　　是无有证，斯可云证。
　　无可云证，是立足境。【庚辰双行夹批：已悟已觉。是好偈矣。宝玉悟禅亦由
情，读书亦由情，续《庄》亦由情。可笑。】

　　写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，【庚辰双行夹批：自悟则自了，又何用人
亦解哉？此正是犹未正觉大悟也。】因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后。【庚
辰双行夹批：此处亦续《寄生草》。余前批云不曾见续，今却见之，是意外之幸也。
盖前夜《庄子》是道悟，此日是禅悟，天花散漫之文也。】自己又念一遍，自觉无
挂碍，中心自得，便上床睡了。【庚辰双行夹批：前夜已悟，今夜又悟，二次翻身
不出，故一世堕落无成也。不写出曲文何辞，却留于宝钗眼中写出，是交代过节也。
】

　　谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静。【庚辰双行夹批：
这又何必？总因慧刀不利，未斩毒龙之故也。大都如此，叹叹！】袭人笑回：“已
经睡了。”黛玉听说，便要回去。袭人笑道：“姑娘请站住，有一个字帖儿，瞧瞧
是什么话。”说着，便将方才那曲子与偈语悄悄拿来，递与黛玉看。黛玉看了，知
是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，【庚辰双行夹批：是个善知觉。何不趁此大
家一解，齐证上乘，甘心堕落迷津哉？】便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系。
”【庚辰双行夹批：黛玉说“无关系”，将来必无关系。余正恐颦、玉从此一悟则
无妙文可看矣。不想颦儿视之为漠然，更曰“无关系”，可知宝玉不能悟也。余心
稍慰。盖宝玉一生行为，颦知最确，故余闻语则信而又信，不必宝玉而后证之方信
也，余云恐他二人一悟则无妙文可看，然欲为开我怀，为醒我目，却愿他二人永堕
迷津，生出孽障，余心甚不公矣。世云损人利己者，余此愿是矣。试思之，可发一
笑。今自呈于此，亦可为后人一笑，以助茶前酒后之兴耳。而今后天地间岂不又添
一趣谈乎？凡书皆以趣谈读去，其理自明，其趣自得矣。】说毕，便携了回房去，
与湘云同看。【庚辰双行夹批：却不同湘云分崩，有趣！】次日又与宝钗看。宝钗
看其词【庚辰双行夹批：出自宝钗目中，正是大关键处。】曰：

　　无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏
密。从前碌碌却因何，到如今回头试想真无趣！【庚辰双行夹批：看此一曲，试思
作者当日发愿不作此书，却立意要作传奇，则又不知有如何词曲矣。】

　　看毕，又看那偈语，又笑道：“这个人悟了。都是我的不是，都是我昨儿一支
曲子惹出来的。这些道书禅机最能移性。【庚辰双行夹批：拍案叫绝！此方是大悟
彻语录，非宝卿不能谈此也。】明儿认真说起这些疯话来，存了这个意思，都是从
我这一只曲子上来，我成了个罪魁了。”说着，便撕了个粉碎，递与丫头们说：
“快烧了罢。”黛玉笑道：“不该撕，等我问他。你们跟我来，包管叫他收了这个
痴心邪话。”

　　三人果然都往宝玉屋里来。一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是
‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？”【庚辰双行夹批：拍案叫绝！
大和尚来答此机锋，想亦不能答也。非颦儿，第二人无此灵心慧性也。】宝玉竟不
能答。三人拍手笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云：‘无
可云证，是立足境。’固然好了，只是据我看，还未尽善。我再续两句在后。”因
念云：“无立足境，是方干净。”【庚辰双行夹批：拍案叫绝！此又深一层也。亦
如谚云：“去年贫，只立锥；今年贫，锥也无。”其理一也。】宝钗道：“实在这
方悟彻。当日南宗六祖惠能，【庚辰眉批：用得妥当之极！】初寻师至韶州，闻五
祖弘忍在黄梅，他便充役火头僧。五祖欲求法嗣，令徒弟诸僧各出一偈。上座神秀
说道：‘身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。’彼时惠能在厨房
碓米，听了这偈，说道：‘美则美矣，了则未了。’因自念一偈曰：‘菩提本非树，
明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？‘五祖便将衣钵传他。【庚辰双行夹批：
出语录。总写宝卿博学宏览，胜诸才人；颦儿却聪慧灵智，非学力所致——皆绝世
绝伦之人也。宝玉宁不愧杀！】今儿这偈语，亦同此意了。只是方才这句机锋，尚
未完全了结，这便丢开手不成？“黛玉笑道：”彼时不能答，就算输了，这会子答
上了也不为出奇。只是以后再不许谈禅了。连我们两个所知所能的，你还不知不能
呢，还去参禅呢。“宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比
出”语录“来，此皆素不见他们能者。自己想了一想：”原来他们比我的知觉在先，
尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。“【庚辰眉批：前以《庄子》为引，故偶继之。
又借颦儿诗一鄙驳，兼不写着落，以为瞒过看官矣。此回用若许曲折，仍用老庄引
出一偈来，再续一《寄生草》，可为大觉大悟矣。以之上承果位，以后无书可作矣。
却又作黛玉一问机锋，又续偈言二句，并用宝钗讲五祖六祖问答二实偈子，使宝玉
无言可答，仍将一大善知识，始终跌不出警幻幻榜中，作下回若干书。真有机心游
龙不测之势，安得不叫绝？且历来不说中万写不到者。己卯冬夜。】想毕，便笑道：
”谁又参禅，不过一时顽话罢了。“说着，四人仍复如旧。【庚辰双行夹批：轻轻
抹去也。“心静难”三字不谬。】

　　忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个
进去。四人听说忙出去，至贾母上房。只见一个小太监，拿了一盏四角平头白纱灯，
专为灯谜而制，上面已有一个，众人都争看乱猜。小太监又下谕道：“众小姐猜着
了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否。”宝钗
等听了，近前一看，是一首七言绝句，并无甚新奇，口中少不得称赞，只说难猜，
故意寻思，其实一见就猜着了。宝玉、黛玉、湘云、探春【庚辰双行夹批：此处透
出探春，正是草蛇灰线，后文方不突然。】四个人也都解了，各自暗暗的写了半日。
一并将贾环，贾兰等传来，一齐各揣机心都猜了，【庚辰双行夹批：写出猜谜人形
景，看他偏于两次戒机后，写此机心机事，足见作意至深至远。】写在纸上。然后
各人拈一物作成一谜，恭楷写了，挂在灯上。

　　太监去了，至晚出来传谕：“前娘娘所制，俱已猜着，惟二小姐与三爷猜的不
是。【庚辰双行夹批：迎春、贾环也。交错有法。】小姐们作的也都猜了，不知是
否。”说着，也将写的拿出来。也有猜着的，也有猜不着的，都胡乱说猜着了。太
监又将颁赐之物送与猜着之人，每人一个宫制诗筒，【庚辰双行夹批：诗筒，身边
所佩之物，以待偶成之句草录暂收之，其归至窗前不致有忘也。或茜牙成，或琢香
屑，或以绫素为之不一，想来奇特事，从不知也。】一柄茶筅，【庚辰双行夹批：
破竹如帚，以净茶具之积也。二物极微极雅。】独迎春、贾环二人未得。迎春自为
玩笑小事，并不介意，【庚辰双行夹批：大家小姐。】贾环便觉得没趣。且又听太
监说：“三爷说的这个不通，娘娘也没猜，叫我带回问三爷是个什么。”众人听了，
都来看他作的什么，写道是：
　　
　　大哥有角只八个，二哥有角只两根。大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。【庚
辰双行夹批：可发一笑，真环哥之谜。诸卿勿笑，难为了作者摹拟。】

　　众人看了，大发一笑。贾环只得告诉太监说：“一个枕头，一个兽头。”【庚
辰双行夹批：亏他好才情，怎么想来？】太监记了，领茶而去。
　　
　　贾母见元春这般有兴，自己越发喜乐，便命速作一架小巧精致围屏灯来，设于
当屋，命他姊妹各自暗暗的作了，写出来粘于屏上，然后预备下香茶细果以及各色
玩物，为猜着之贺。贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐。设了
酒果，备了玩物，上房悬了彩灯，请贾母赏灯取乐。上面贾母、贾政、宝玉一席，
下面王夫人、宝钗、黛玉、湘云又一席，迎、探、惜三个又一席。地下婆娘丫鬟站
满。李宫裁、王熙凤二人在里间又一席。【庚辰侧批：细致。】贾政因不见贾兰，
便问：“怎么不见兰哥？”【庚辰双行夹批：看他透出贾政极爱贾兰。】地下婆娘
忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”
婆娘回复了贾政。众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将
贾兰唤来。贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃。大家说笑取乐。

　　往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已。【庚辰双行夹
批：写宝玉如此。非世家曾经严父之训者，断写不出此一句。】余者湘云虽系闺阁
弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言。【庚辰双行夹批：非世家经明
训者，断不知此一句。写湘云如此。】黛玉本性懒与人共，原不肯多语。【庚辰双
行夹批：黛玉如此。与人多话则不肯，何得与宝玉话更多哉？】宝钗原不妄言轻动，
便此时亦是坦然自若。【庚辰双行夹批：瞧他写宝钗，真是又曾经严父慈母之明训，
又是世府千金，自己又天性从礼合节，前三人之长并归一身。前三人向有捏作之态，
故唯宝钗一人作坦然自若，亦不见逾规越矩也。】故此一席虽是家常取乐，反见拘
束不乐。【庚辰双行夹批：非世家公子断写不及此。想近时之家，纵其儿女哭笑索
饮，长者反以为乐，其理不法，何如是耶！】贾母亦知因贾政一人在此所致之故，
【庚辰双行夹批：这一句又明补出贾母亦是世家明训之千金也，不然断想不及此。】
酒过三巡，便撵贾政去歇息。贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄
弟取乐的。贾政忙陪笑道：“今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼
酒席，特来入会。何疼孙子孙女之心，便不略赐以儿子半点？”【庚辰双行夹批：
贾政如此，余亦泪下。】贾母笑道：“你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷。
你要猜谜时，我便说一个你猜，猜不着是要罚的。”贾政忙笑道：“自然要罚。若
猜着了，也是要领赏的。”贾母道：“这个自然。”说着便念道：
　　
　　猴子身轻站树梢。【庚辰双行夹批：所谓“树倒猢狲散”是也。】打一果名。

　　贾政已知是荔枝，【庚辰双行夹批：的是贾母之谜。】便故意乱猜别的，罚了
许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西。然后也念一个与贾母猜，念道：

　　身自端方，体自坚硬。虽不能言，有言必应。【庚辰双行夹批：好极！的是贾
老之谜，包藏贾府祖宗自身，“必”字隐“笔”字。妙极，妙极！】”“打一用物。


　　　　说毕，便悄悄的说与宝玉。宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母。贾母想了想，
【庚辰侧批：太君身份。】果然不差，便说：“是砚台。”贾政笑道：“到底是老
太太，一猜就是。”回头说：“快把贺彩送上来。”地下妇女答应一声，大盘小盘
一齐捧上。贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老
爷斟酒。”宝玉执壶，迎春送酒。贾母因说：“你瞧瞧那屏上，都是他姊妹们做的，
再猜一猜我听。”贾政答应，起身走至屏前，只见头一个写道是：
　　
　　能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。
　　一声震得人方恐，回首相看已化灰。【庚辰双行夹批：此元春之谜。才得侥幸，
奈寿不长，可悲哉！】

　　　　贾政道：“这是炮竹嗄。”宝玉答道：“是。”贾政又看道：

　　天运人功理不穷，有功无运也难逢。
　　因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同。【庚辰双行夹批：此迎春一生遭际，惜不
得其夫何！】

　　　　贾政道：“是算盘。”迎春笑道：“是。”又往下看是：

　　阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。
　　游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。【庚辰双行夹批：此探春远适之谶也。使
此人不远去，将来事败，诸子孙不致流散也，悲哉伤哉！】

　　　　贾政道：“这是风筝。”探春笑道：“是。”又看道是：

　　前身色相总无成，不听菱歌听佛经。【庚辰眉批：此后破失，系再补。】
　　莫道此生沉黑海，性中自有大光明。【庚辰双行夹批：此惜春为尼之谶也。公
府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！】

　　贾政道：“这是佛前海灯嗄。”惜春笑答道：“是海灯。”贾政心内沉思道：
“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物。迎春所作算盘，是打动乱如麻。探春所作风
筝，乃飘飘浮荡之物。惜春所作海灯，一发清净孤独。今乃上元佳节，如何皆作此
不祥之物为戏耶？”心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下
看去。只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：
　　
　　朝罢谁携两袖烟，琴边衾里总无缘。
　　晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。
　　焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。
　　光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁。

　　贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，
皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减
去十分之八九，只垂头沉思。

　　贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹
不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢。让我们再坐一会，也好
散了。”贾政一闻此言，连忙答应几个“是”字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退
出去了。回至房中只是思索，翻来复去竟难成寐，不由伤悲感慨，不在话下。

　　且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢。”一言未了，早见宝玉
跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同
开了锁的猴子一般。宝钗便道：“还象适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯文些儿。”
凤姐自里间忙出来插口道：“你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好。适才我
忘了，为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿。若果如此，怕不得这会子正出汗
呢。”说的宝玉急了，扯着凤姐儿，扭股儿糖似的只是厮缠。贾母又与李宫裁并众
姊妹说笑了一会，也觉有些困倦起来。听了听已是漏下四鼓，命将食物撤去，赏散
与众人，随起身道：“我们安歇罢。明日还是节下，该当早起。明日晚间再玩罢。”
且听下回分解。

　　【庚辰：此回未成而芹逝矣，叹叹！丁亥夏。畸笏叟。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心

　　话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题咏，命探春依次抄
录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观园勒石，为千古风流雅事。因此，贾政
命人各处选拔精工名匠，在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉、萍等监工。因贾蔷又管
理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖、贾菱唤来监工。
一日，汤蜡钉朱，动起手来。这也不在话下。

　　且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十二个小道士，如今挪
出大观园来，贾政正想发到各庙去分住。不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算着
也要到贾政这边谋一个大小事务与儿子管管，也好弄些银钱使用，可巧听见这件事
出来，便坐轿子来求凤姐。凤姐因见他素日不大拿班作势的，便依允了，想了几句
话【庚辰侧批：一派心机。】便回王夫人说：“这些小和尚道士万不可打发到别处
去，一时娘娘出来就要承应。倘或散了，若再用时，可是又费事。依我的主意，不
如将他们竟送到咱们家庙里铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完
了。说声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于贾政。贾政听
了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤贾琏来。

　　当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走。凤姐一把拉住，
笑道：“你且站住，听我说话。若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依
我这么着。”如此这般教了一套话。贾琏笑道：“我不知道，你有本事你说去。”
风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅着贾琏道：“你当真的，是
玩话？”贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要个事情管管。
我依了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心。
园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草。等这件
事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏道：“果这样也罢了。只是昨儿晚上，
我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的。”【庚辰侧批：写凤姐风月之文如此，总
不脱漏。】凤姐儿听了，嗤的一声笑了，【庚辰侧批：好章法！】向贾琏啐了一口，
低下头便吃饭。

　　贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事。贾琏便依了凤姐
主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交予他去管办。横竖照
在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，
便如此依了。贾琏回到房中告诉凤姐儿，凤姐即命人去告诉了周氏。贾芹便来见贾
琏夫妻两个，感谢不尽。风姐又作情央贾琏先支三个月的，叫他写了领字，贾琏批
票画了押，登时发了对牌出去。银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两。
贾芹随手拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢。于是命小厮拿回家，与母亲商议。
登时雇了大叫驴，自己骑上，又雇了几辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，
坐上车，一径往城外铁槛寺去了。当下无话。

　　如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自
己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落。况家中现有几个
能诗会赋的姊妹，何不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜。【庚辰侧批：
韵人行韵事。】却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，
只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙。
【庚辰眉批：大观园原系十二钗栖止之所，然工程浩大，故借元春之名而起，再用
元春之命以安诸艳，不见一丝扭捻。己卯冬夜。】想毕，遂命太监夏守忠到荣国府
来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书。

　　贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打
扫，安设帘幔床帐。别人听了还自犹可，惟宝玉听了这谕，喜的无可不可。正和贾
母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”【庚辰侧批：多大力
量写此句。余亦惊骇，况宝玉乎！回思十二三时，亦曾有是病来。想时不再至，不
禁泪下。】宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾
母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去。贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只管去，有
我呢，他不敢委屈了你。况且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你进去住，他吩咐
你几句，不过不教你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。”一面安慰，
一面唤了两个老嬷嬷来，吩咐：“好生带了宝玉去，别叫他老子唬着他。”老嬷嬷
答应了。

　　宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来。可巧贾政在王夫人房中商议事
情，金钏儿、彩云、彩霞、绣鸾、绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，
都抿着嘴笑。金钏一把拉住宝玉，【庚辰侧批：有是事，有是人。】悄悄的笑道：
“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，【庚辰侧批：活像活现。】你这会子可吃不吃了？”
彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心里不自在，你还奚落他。趁这会子喜欢，快
进去罢。”宝玉只得挨进门去。原来贾政和王夫人都在里间呢。赵姨娘打起帘子，
宝玉躬身进去。只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春、探春
、惜春、贾环四个人都坐在那里。一见他进来，惟有探春和惜春、贾环站了起来。


　　贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，【庚辰侧批：“消气散”
用的好。】看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，【庚辰侧批：批至
此，几乎失声哭出。】再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡
须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九。半晌说道：
“娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，【庚辰眉批：写宝玉可
入园，用“禁管”二字，得体理之至。壬午九月。】同你姊妹在园里读书写字。你
可好生用心习学，再如不守分安常，你可仔细！”宝玉连连的答应了几个“是”。
王夫人便拉他在身旁坐下。他姊弟三人依旧坐下。

　　王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？”宝玉答道：“还有
一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。
”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。”【庚辰侧批：大
家细细听去，活似小儿口气。】贾政问道：“袭人是何人？”王夫人道：“是个丫
头。”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？”王夫
人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老太太如何
知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古
人有一句诗云：‘花气袭人知昼暖’。因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”
王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢。老爷也不用为这小事动气。”贾政道：
“究竟也无碍，又何用改。【庚辰侧批：几乎改去好名。】只是可见宝玉不务正，
专在这些浓词艳赋上作工夫。”说毕，断喝一声：【庚辰侧批：好收拾。】“作业
的畜生，还不出去！”王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答
应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了。

　　刚至穿堂门前，【庚辰双行夹批：妙！这便是凤姐扫雪拾玉之处，一丝不乱。】
只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问【庚辰侧批：等坏了，愁
坏了。所以有“堆下笑来问”之话。】道：“叫你作什么？”宝玉告诉他：“没有
什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”【就说大话，毕肖之至！】一面说，一
面回至贾母跟前，回明原委。只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？
”林黛玉正心里盘算这事，【庚辰侧批：颦儿亦有盘算事，拣择清幽处耳，未知择
邻否？一笑。】忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐
着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也
要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。”【庚辰侧批：择邻
出于玉兄，所谓真知己。】

　　两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好
搬进去的。这几日内遣人进去分派收拾。”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，
贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住
了怡红院。每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专
管收拾打扫的。至二十二日，一齐进去，登时园内花招绣带，柳拂香风，【庚辰双
行夹批：八字写得满园之内处处有人，无一处不到。】不似前番那等寂寞了。

　　闲言少叙。且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日
只和姊妹丫头们一处，或读书，【庚辰侧批：末必。】或写字，或弹琴下棋，作画
吟诗，以至描鸾刺凤，【庚辰侧批：有之。】斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无
所不至，倒也十分快乐。他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几
首云：

　　春夜即事

　　霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。
　　枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
　　盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。
　　自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。

　　夏夜即事

　　倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。
　　窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
　　琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。
　　水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。

　　秋夜即事

　　绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。
　　苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
　　抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。
　　静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。

　　冬夜即事

　　梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。
　　松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
　　女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。
　　却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。【庚辰眉批：四诗作尽安福尊荣之贵介公
子也。壬午孟夏。】

　　因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来
各处称颂，再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦
赏赞。因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的。宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务。


　　谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷
闷的。园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑
无心，那里知宝玉此时的心事。那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，
却又痴痴的。【庚辰双行夹批：不进园去，真不知何心事。】

　　茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟
有这件，宝玉不曾看见过。【庚辰侧批：书房伴读累累如是，余至今痛恨。】想毕，
便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕、合德、武则天、杨贵妃的外传与那传奇
角本买了许多来，引宝玉看。宝玉何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝。茗烟
嘱咐他不可拿进园去，“若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。”宝玉那里舍的不
拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己
密看。那粗俗过露的，都藏在外面书房里。

　　那一日正当三月中浣，早饭后，宝玉携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥边桃
花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细玩。正看到“落红成阵”，只见一
阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，【庚辰侧批：好一阵凑趣风。】落的满身满
书满地皆是。宝玉要抖将下来，恐怕脚步践踏了，【庚辰双行夹批：情不情。】只
得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内。那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸
去了。

　　回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什
么？”宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，【庚辰侧批：一幅采芝图，
非葬花图也。】锄上挂着花囊，手内拿着花帚。【庚辰眉批：此图欲画之心久矣，
誓不过仙笔不写，恐亵我颦卿故也。己卯冬。庚辰眉批：丁亥春间，偶识一浙省新
发，其白描美人，真神品物，甚合余意。奈彼因宦缘所缠无暇，且不能久留都下，
未几南行矣。余至今耿耿，怅然之至。恨与阿颦结一笔墨之难若此！叹叹！丁亥夏。
畸笏叟。】宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，【庚辰侧批：如见如闻。】
撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的
水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。那畸角上我
有一个花冢，【庚辰侧批：好名色！新奇！葬花亭里埋花人。】如今把他扫了，装
在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，【庚辰侧批：宁使香魂随土化。】岂
不干净。”【庚辰双行夹批：写黛玉又胜宝玉十倍痴情。】宝玉听了喜不自禁，笑
道：“待我放下书，帮你来收拾。”【庚辰侧批：顾了这头，忘却那头。】黛玉道：
“什么书？”宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》。”
黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉道：“好妹妹，
若论你，我是不怕的。你看了，好歹别告诉别人去。真真这是好书！你要看了，连
饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去。林黛玉把花具且都放下，接书来瞧，从
头看去，越看越爱看，不到一顿饭工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香
满口。虽看完了书，却只管出神，心内还默默记诵。

　　宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？”林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：
“我就是个‘多愁多病身’，你就是那‘倾国倾城貌’。”【庚辰侧批：看官说宝
玉忘情有之，若认作有心取笑，则看不得《石头记》。】林黛玉听了，不觉带腮连
耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面
含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混
话来欺负我。我告诉司司四去。”说到“欺负”两个字上，早又把眼睛圈儿红了，
转身就走。【庚辰侧批：唬杀！急杀！】宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，
千万饶我这一遭，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋
吞了去，变个大忘八，等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候，我往你坟上替
你驮一辈子的碑去。”【庚辰侧批：虽是混话一串，却成了最新最奇的妙文。［此
誓新鲜。］】说的林黛玉嗤的一声笑了，【庚辰侧批：看官想用何等话令黛玉一笑
收科？】揉着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说。呸，原来是
‘苗而不秀，是个银样蜡枪头’。”【［更借得妙！］】宝玉听了，笑道：“你这
个呢？我也告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行
么？”

　　宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了。”二人便收拾
落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来。那边大
老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢。快回去换衣裳去罢。”
宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提。【庚辰双行夹批：一语度
下。】

　　这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的。【庚辰双行夹
批：有原故。】正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。
【庚辰侧批：入正文方不牵强。】林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是
林黛玉素习不大喜看戏文，【庚辰双行夹批：妙法！必云“不大喜看”。】便不留
心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱【庚辰双行夹批：
却一喜便总不忘，方见楔得紧。】道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井
颓垣。”【庚辰眉批：情小姐故以情小姐词曲警之，恰极当极！己卯冬。】林黛玉
听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，
赏心乐事谁家院。”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好
文章。【庚辰侧批：非不及钗，系不曾于杂学上用意也。】可惜世人只知看戏，未
必能领略这其中的趣味。”【庚辰侧批：将进门便是知音。】想毕，又后悔不该胡
想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……”林
黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道：“你在幽闺自怜”等句，亦发如醉如痴，
站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋
味。忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句，再又有词中有“流水落
花春去也，天上人间”之句，又兼方才所见《西厢记》中“花落水流红，闲愁万种”
之句，都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪。正没个
开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且听下回分解。正是：

　　妆晨绣夜心无矣，对月临风恨有之。

　　【庚辰：前以《会真记》文，后以《牡丹亭》曲，加以有情有景消魂落魄诗词，
总是急于令颦儿种病根也。看其一路不迹不离，曲曲折折写来，令观者亦自难持，
况瘦怯怯之弱女乎！】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思

　　【庚辰：夹写“醉金刚”一回是书中之大净场，聊醒看官倦眼耳。然亦书中必
不可少之文，必不可少之人。今写在市井俗人身上，又加一“侠”字，则大有深意
存焉。】

　　【靖：“醉金刚”一回文字，伏芸哥仗义探庵。余三十年来得遇金刚之样人不
少，不及金刚者亦不少。惜不便一一注明耳。壬午孟夏。】

　　话说林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道：
“你作什么一个人在这里？”林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。
林黛玉道：“你这个傻【庚辰侧批：此“傻”字加于香菱，则有多少丰神跳于纸上，
其娇憨之态可想而知。】丫头，唬我这么一跳好的。你这会子打那里来？”香菱嘻
嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着。你们紫鹃也找你呢，【庚辰侧
批：一丝不漏。】说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的。走罢，回家去坐着。”【庚
辰侧批：“回家去坐着”之言，是恐石上冷意。】一面说着，一面拉着黛玉的手回
潇湘馆来了。果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来。林黛玉和香菱坐了。况他们有甚
正事谈讲。【庚辰侧批：为学诗伏线。】不过说些这一个绣的好，那一个刺的精，
又下一回棋，看两句书，【庚辰双行夹批：棋不论盘，书不论章，皆是娇憨女儿神
理，写得不即不离，似有似无，妙极！】香菱便走了。不在话下。【庚辰眉批：是
书最好看如此等处，系画家山水树头邱壑俱备，末用浓淡墨点苔法也。丁亥夏。畸
笏叟。】

　　如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉
来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。
还不快换了衣服走呢。”袭人便进房去取衣服。宝玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿
的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子背心，束着白绉绸汗巾儿，脸向那
边低着头看针线，脖子上戴着花领子。宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不
住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的
胭脂赏我吃了罢。”【庚辰侧批：胭脂是这样吃法。看官可经过否？】一面说着，
一面扭股糖似的粘在身上。

　　鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧。【庚辰侧批：不向宝玉说话，又叫袭人，
鸳鸯亦是幻情洞天也。】你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着。”袭人抱了衣服
出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，
【庚辰侧批：此五字内有深意深心。】这个地方可就难住了。”一边说，一边催他
穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母。见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上
马，只见贾琏请安回来了，【庚辰侧批：一丝不漏。】正下马，二人对面，彼此问
了两句话。只见旁边转出一个人来，【庚辰侧批：芸哥此处一现，后文不见突然。】
“请宝叔安”。宝玉看时，只见这人容长脸，长挑身材，年纪只好十八九岁，生得
着实斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，【庚辰侧批：大族人众，
毕真，有是理。】叫什么名字。贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是后
廊上住的五嫂子的儿子芸儿。”宝玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。”因问
他母亲好，这会子什么勾当。贾芸指贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你
倒比先越发出挑了，【庚辰侧批：何尝是十二三岁小孩语。】倒象我的儿子。”贾
琏笑道：“好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？”宝玉笑道：“你
今年十几岁了？”贾芸道：“十八岁。”

　　原来这贾芸最伶俐乖觉，听宝玉这样说，便笑道：“俗语说的，‘摇车里的爷
爷，拄拐的孙孙’。虽然岁数大，山高高不过太阳。只从我父亲没了，这几年也无
人照管教导。【庚辰侧批：虽是随机而应，伶俐人之语，余却伤心。】如若宝叔不
嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认儿子不是
好开交的呢。”【庚辰侧批：是兄凑弟趣，可叹！】说着就进去了。宝玉笑道：
“明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。【庚辰侧批：何其堂皇正大之
语。】这会子我不得闲儿。明儿你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里顽耍去。
”说着扳鞍上马，众小厮围随往贾赦这边来。

　　见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安。贾赦先
站起来回了贾母话，【庚辰侧批：一丝不乱。】次后便唤人来：“带哥儿进去太太
屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房。邢夫人见了他来，先倒站了起来请
过贾母安，【庚辰侧批：一丝不乱。】宝玉方请安。【［好规矩。］】邢夫人拉他
上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来。【庚辰侧批：好层次，好礼法，谁家故事？
】一钟茶未吃完，只见那贾琮来问宝玉好。邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶
妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里象大家子念书的孩子！”

　　正说着，只见贾环、贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子
上坐了。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心
中不自在了，【庚辰侧批：千里伏线。】坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走。贾兰
只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人
笑道：“你且坐着，我还和你说话呢。”宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道：“你
们回去，各人替我问你们各人母亲好。你们姑娘、姐姐妹妹都在这里呢，闹的我头
晕，今儿不留你们吃饭了。”【庚辰侧批：明显薄情之至。】贾环等答应着，便出
来回家去了。

　　宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？”邢夫人道：“他们坐了一会
子，都往后头不知那屋里去了。”宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？”
邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去。还有一个
好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉早又晚饭时节。调开桌椅，罗列
杯盘，母女姊妹们吃毕了饭。宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫
人等，各自回房安息。不在话下。【庚辰双行夹批：逐步一段为五鬼魇魔法作引。
脂砚。】

　　且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情。贾琏告诉他：“前儿倒有一件
事情出来，偏生你婶子再三求了我，【庚辰侧批：反说体面话，惧内人累累如是。】
给了贾芹了。他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，
一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢。叔叔也不必
先在婶子跟前提我今儿来打听的话，【庚辰侧批：已得了主意了。】到跟前再说也
不迟。”贾琏道：“提他作什么，【庚辰侧批：已被芸哥瞒过了。】我那里有这些
工夫说闲话儿呢。明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好。你
先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去
了。

　　贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家
来。【庚辰侧批：既云“不是人”，如何肯共事？想芸哥此来空了。】原来卜世仁
现开香料铺，方才从铺子里来，忽见贾芸进来，彼此见过了，因问他这早晚什么事
跑了来。贾芸道：“有件事求舅舅帮衬帮衬。我有一件事，用些冰片麝香使用，好
歹舅舅每样赊四两给我，八月里按数送了银子来。”【庚辰双行夹批：甥舅之谈如
此，叹叹！】卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事。【庚辰侧批：何如，何如？余言
不谬。】前儿也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未
还上。因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠。谁要赊欠，就要罚他二
十两银子的东道。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这不三不四的铺子里
来买，【庚辰侧批：推脱之辞。】也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一。二则你
那里有正经事，不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是。
你小人儿家很不知好歹，也到底立个主见，赚几个钱，弄得穿是穿吃是吃的，我看
着也喜欢。”

　　贾芸笑道：“舅舅说的倒干净。我父亲没的时候，我年纪又小，不知事。后来
听见我母亲说，都还亏舅舅们在我们家出主意，料理的丧事。难道舅舅就不知道的，
还是有一亩地两间房子，如今在我手里花了不成？巧媳妇做不出没米的粥来，叫我
怎么样呢？还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸三日两头儿来缠着舅舅，【庚辰侧批：
芸哥亦善谈，井井有理。】要三升米二升豆子的，【庚辰侧批：余二人亦不曾有是
气？】舅舅也就没有法呢。”

　　卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，还不是该的。我天天和你舅母说，只愁你没
算计儿。你但凡立的起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气，和他
们的管家或者管事的人们嬉和嬉和，【庚辰侧批：可怜可叹，余竟为之一哭。】也
弄个事儿管管。前日我出城去，撞见了你们三房里的老四，骑着大叫驴，带着五辆
车，有四五十和尚道士，【庚辰双行夹批：妙极！写小人口角，羡慕之言加一倍，
毕肖。却又是背面傅粉法。】往家庙去了。他那不亏能干，这事就到他了！”贾芸
听他韶刀的不堪，便起身告辞。【庚辰侧批：有志气，有果断。】卜世仁道：“怎
么急的这样，吃了饭再去罢。”一句未完，只见他娘子说道：“你又糊涂了。【庚
辰侧批：虽写小人家涩细，一吹一唱，酷肖之至，却是一气逼出，后文方不突然。
《石头记》笔仗全在如此样者。】说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会
子还装胖呢。留下外甥挨饿不成？”卜世仁说：“再买半斤来添上就是了。”他娘
子便叫女孩儿：“银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二三十个，明儿就送过来。”
夫妻两个说话，那贾芸早说了几个“不用费事”，去的无影无踪了。【庚辰侧批：
有知识有果断人，自是不同。】

　　不言卜家夫妇，且说贾芸赌气离了母舅家门，一径回归旧路，心下正自烦恼，
一边想，一边低头只管走，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸唬了一跳。【庚
辰侧批：自上看来，可是一口气否？】听那醉汉骂道：“臊你娘的！瞎了眼睛，碰
起我来了。”贾芸忙要躲身，早被那醉汉一把抓住，对面一看，不是别人，却是紧
邻倪二。原来这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场吃闲钱，专管打降吃酒。如
今正从欠钱人家索了利钱，吃醉回来，不想被贾芸碰了一头，正没好气，抡拳就要
打。

　　【庚辰眉批：这一节对《水浒》杨志卖大刀遇没毛大虫一回看，觉好看多矣。
己卯冬夜。脂砚。】只听那人叫道：“老二住手！是我冲撞了你。”倪二听见是熟
人的语音，将醉眼睁开看时，见是贾芸，忙把手松了，趔趄着笑道：【庚辰侧批：
写生之笔。】“原来是贾二爷，【庚辰侧批：如此称呼，可知芸哥素日行止，是
“金盆虽破分量在”也。】我该死，我该死。这会子往那里去？”贾芸道：“告诉
不得你，平白的又讨了个没趣儿。”【庚辰侧批：本无心之谈也。】倪二道：“不
妨不妨，【庚辰侧批：如闻。】有什么不平的事，告诉我，替你出气。【庚辰侧批：
写得酷肖，总是渐次逼出，不见一丝勉强。】这三街六巷，凭他是谁，有人得罪了
我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！”贾芸道：“老二，你且别气，听我告诉
你这原故。”【庚辰侧批：可是一顺而来？】说着，便把卜世仁一段事告诉了倪二。
倪二听了大怒，“要不是令舅，我便骂不出好话来，【庚辰侧批：仗义人岂有不知
礼者乎？何尝是破落户？冤杀金刚了。】真真气死我倪二。也罢，你也不用愁烦，
我这里现有几两银子，你若用什么，只管拿去买办。但只一件，你我作了这些年的
街坊，我在外头有名放帐，你却从没有和我张过口。也不知你厌恶我是个泼皮，
【庚辰侧批：知己知彼之话。】怕低了你的身分，也不知是你怕我难缠，利钱重？
若说怕利钱重，这银子我是不要利钱的，也不用写文约，若说怕低了你的身分，
【庚辰侧批：

　　知己知彼之话。】我就不敢借给你了，各自走开。”一面说，一面果然从搭包
里掏出一卷银子来。

　　贾芸心下自思：“素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使，【庚辰侧批：四字
是评，难得难得，非豪杰不可当。】颇颇的有义侠之名。若今日不领他这情，怕他
臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了。”想毕笑道：“老二，
你果然是个好汉，我何曾不想着你，和你张口。但只是我见你所相与交结的，都是
些有胆量的有作为的人，似我们这等无能无力的你倒不理。【庚辰侧批：芸哥亦善
谈，好口齿。】我若和你张口，你岂肯借给我。今日既蒙高情，我怎敢不领，回家
按例写了文约过来便是了。”倪二大笑道：“好会说话的人。我却听不上这话。

　　【庚辰侧批：“光棍眼内揉不下沙子”是也。】既说‘相与交结’四个字，如
何放帐给他，使他的利钱！【庚辰侧批：如今不单是亲友言利，不但亲友，即闺阁
中亦然，不但生意新发户，即大户旧族颇颇有之。】既把银子借与他，图他的利钱，
便不是相与交结了。闲话也不必讲。既肯青目，这是十五两三钱有零的银子，便拿
去治买东西。你要写什么文契，趁早把银子还我，让我放给那些有指望的人使去。

　　”【庚辰侧批：爽快人，爽快语。】贾芸听了，一面接了银子，一面笑道：
“我便不写罢了，有何着急的。”倪二笑道：“这不是话。天气黑了，也不让茶让
酒，我还到那边有点事情去，你竟请回去。我还求你带个信儿与舍下，叫他们早些
关门睡罢，我不回家去了，倘或有要紧事儿，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿
家【庚辰侧批：常起坐处人，毕真。】来找我。”一面说，一面趔趄着脚儿去了，
【庚辰侧批：仍应前。】不在话下。【庚辰眉批：读阅“醉金刚”一回，务吃刘铉
丹家山楂丸一付，一笑。余卅年来得遇金刚之样人不少，不及金刚者亦不少，惜书
上不便历历注上芳讳，是余不是心事也。壬午孟夏。】

　　且说贾芸偶然碰了这件事，心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是
还怕他一时醉中慷慨，到明日加倍的要起来，便怎处，心内犹豫不决。【庚辰侧批：

　　芸哥实怕倪二，并非以小人之心度君子也。】忽又想道：“不妨，等那件事成
了，也可加倍还他。”想毕，一直走到个钱铺里，将那银子称一称，十五两三钱四
分二厘。贾芸见倪二不撒谎，心下越发欢喜，收了银子，来至家门，先到隔壁将倪
二的信捎了与他娘子知道，方回家来。见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问那
去了一日。贾芸恐他母亲生气，便不说起卜世仁的事来，【庚辰侧批：孝子可敬。
此人后来荣府事败，必有一番作为。靖眉批：果然。】只说在西府里等琏二叔的，
问他母亲吃了饭不曾。他母亲已吃过了，说留的饭在那里。小丫头子拿过来与他吃。

　　那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭收拾歇息，一宿无话。次日一早起来，洗了脸，
便出南门，大香铺里买了冰麝，便往荣国府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来。

　　到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从
门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上前笑问：“二婶婶那去？”
周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺头。”正说着，只见一群人簇着凤姐出
来了。【庚辰侧批：当家人有是派头。】贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，【庚辰
侧批：那一个不喜奉承。】忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，
仍往前走着，只问他母亲好，“怎么不来我们这里逛逛？”贾芸道：“只是身上不
大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。”凤姐笑道：“可是会撒谎，不
是我提起他来，你就不说他想我了。”贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在长辈
前撒谎。昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生的单弱，事情又多，亏婶子好大精
神，竟料理的周周全全，要是差一点儿的，早累的不知怎么样呢。”【庚辰眉批：

　　自往卜世仁处去已安排下的。芸哥可用。己卯冬夜。】

　　凤姐听了满脸是笑，不由的便止了步，问道：“怎么好好的你娘儿们在背地里
嚼起我来？”【庚辰侧批：过下无痕，天然而来文字。】贾芸道：“有个原故，
【庚辰侧批：接得如何？】只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺。只因他身
上捐着个通判，前儿选了云南不知那一处，【庚辰侧批：随口语，极妙！】连家眷
一齐去，把这香铺也不在这里开了。便把帐物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的
贱发了，象这细贵的货，都分着送与亲朋。他就一共送了我些冰片，麝香。我就和
我母亲商量，【庚辰侧批：像得紧，何尝撒谎？】若要转买，不但卖不出原价来，
而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就
挺折腰了，若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一文不值半文转卖了。因此我就
想起婶子来。往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就
是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的。因此想来想去，只
孝顺婶子一个人才合式，方不算遭塌这东西。”一边说，一边将一个锦匣举起来。

　　凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一
篇话，心下又是得意又是欢喜，便命丰儿：“接过芸哥儿的来，【庚辰侧批：像个
婶子口气，好看杀！】送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，
怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。”【庚辰双行夹批：看官须
记，凤姐所喜是奉承之言，打动了心，不是见物而欢喜，若说是见物而喜，便不是
阿凤矣。】贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也曾提我的？

　　”凤姐见问，才要告诉他与他管事情的那话，便忙又止住，心下想道：【庚辰
侧批：

　　的是阿凤行事心机笔意。】“我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西
似的，为得了这点子香，就混许他管事了。今儿先别提起这事。”想毕，便把派他
监种花木工程的事都隐瞒的一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了。贾
芸也不好提的，只得回来。

　　因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门
外绮霰斋书房里来。只见焙茗，锄药两个小厮下象棋，为夺“车”正拌嘴，还有引
泉、扫花、【庚辰侧批：好名色。】挑云、伴鹤四五个，又在房檐上掏小雀儿玩。

　　贾芸进入院内，把脚一跺，说道：“猴头们淘气，我来了。”众小厮看见贾芸
进来，都才散了。贾芸进入房内，便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？”焙茗道：
“今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。”【庚辰侧批：五遁之外，名
曰“哨探遁”法。】说着，便出去了。这里贾芸便看字画古玩，有一顿饭工夫还不
见来，再看看别的小厮，都顽去了。正是烦闷，只听门前娇声嫩语的叫了一声“哥
哥”。

　　贾芸往外瞧时，看是一个十六七岁的丫头，生的倒也细巧干净。那丫头见了贾
芸，便抽身躲了过去。恰当很走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好，【庚辰
侧批：

　　二“好”字是遮饰半句来不到语。】正抓不着个信儿。”贾芸见了焙茗，也就
赶了出来，问怎么样。焙茗道：“等了这一日，也没个人儿过来。这就是宝二爷房
里的。

　　好姑娘，【庚辰侧批：口气极像。】你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。”
那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避，【庚辰侧批：一句，礼当。
】

　　下死眼把贾芸钉了两眼。【庚辰侧批：这句是情孽上生。】听那贾芸说道：
“什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。”半晌，那丫头冷笑了一笑：【庚辰
侧批：

　　神情是深知房中事的。】“依我说，二爷竟请回家去，有什么话明儿再来。今
儿晚上得空儿我回了他。”焙茗道：“这是怎么说？”那丫头道：“他【庚辰侧批：
一连两个“他”字，怡红院中使得，否则有假矣。】今儿也没睡中觉，自然吃的晚
饭早。晚上他又不下来。难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成！不如家去，明儿
来是正经。便是回来有人带信，那都是不中用的。他不过口里应着，他倒给带呢！

　　”贾芸听这丫头说话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉房里的，又不便问，
只得说道：“这话倒是，我明儿再来。”说着便往外走。焙茗道：“我倒茶去，
【庚辰侧批：滑贼。】二爷吃了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不吃茶，
我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。

　　那贾芸一径回家。至次日来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，
见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼。【庚
辰侧批：也作得不像撒谎，用心机人可怕是此等处。】怪道你送东西给我，原来你
有事求我。昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事，婶子休提，
我昨儿正后悔呢。早知这样，我竟一起头求婶子，这会子也早完了。谁承望叔叔竟
不能的。”凤姐笑道：“怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我。”贾芸道：“婶子辜
负了我的孝心，我并没有这个意思。若有这个意思，昨儿还不求婶子。如今婶子既
知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶子好歹疼我一点儿。”凤姐冷笑道：“你
们要拣远路儿走，叫我也难说。【庚辰侧批：曹操语。】早告诉我一声儿，有什么
不成的，多大点子事，耽误到这会子。那园子里还要种花，我只想不出一个人来，
你早来不早完了。”贾芸笑道：“既这样，婶子明儿就派我罢。”凤姐半晌道：
“这个我看着不大好。【庚辰侧批：又一折。】等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿
下来，再派你罢。”贾芸道：“好婶子，先把这个派了我罢。果然这个办的好，再
派我那个。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的
事。

　　【庚辰侧批：总不认受冰麝贿。】我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来
领银子，后儿就进去种树。”说毕，令人驾起香车，一径去了。

　　贾芸喜不自禁，来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾
芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，便写个领票来领对牌。至院外，命人通报了，
彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸。贾芸接
了，看那批上银数批了二百两，心中喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，
领了银子。回家告诉母亲，自是母子俱各欢喜。次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，
将前银按数还他。那倪二见贾芸有了银子，他便按数收回，不在话下。这里贾芸又
拿了五十两，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，不在话下。【庚辰双行夹批：至
此便完种树工程。一者见得趱赶工程原非正文，不过虚描盛时光景，借此以出情文。

　　二者又为避难法。若不如此了，必曰其树其价怎么，买定必株，岂不烦絮矣？】

　　如今且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说明日着他进来说话儿。如此说了之后，
他原是富贵公子的口角，那里还把这个放在心上，因而便忘怀了。【庚辰侧批：若
是一个女孩子，可保不忘的。】这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人
等，回至园内，换了衣服，正要洗澡。袭人因被薛宝钗烦了去打结子，秋纹，碧痕
两个去催水，檀云又因他母亲的生日接了出去，麝月又现在家中养病，虽还有几个
作粗活听唤的丫头，估着叫不着他们，都出去寻伙觅伴的玩去了。不想这一刻的工
夫，【庚辰双行夹批：妙！必用“一刻”二字方是宝玉的房中，见得时时原有人的，
又有今一刻无人，所谓凑巧其一也。】只剩了宝玉在房内。偏生的【庚辰双行夹批：

　　三字不可少。】宝玉要吃茶，一连叫了两三声，方见两三个老嬷嬷走进来。
【庚辰双行夹批：妙！文字细密，一丝不落，非批得出者。】宝玉见了他们，连忙
摇手儿说：“罢，罢，不用你们了。”【庚辰双行夹批：是宝玉口气。】老婆子们
只得退出。

　　宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗向茶壶去倒茶。只听背后说道：“二
爷仔细烫了手，让我们来倒。”【庚辰侧批：神龙变化之文，人岂能测？】一面说，
一面走上来，早接了碗过去。宝玉倒唬了一跳，问：“你在那里的？忽然来了，唬
我一跳。”那丫头一面递茶，一面回说：“我在后院子里，才从里间的后门进来，
难道二爷就没听见脚步响？”宝玉一面吃茶，一面【庚辰双行夹批：六个“一面”，
是神情，并不觉厌。】仔细打量那丫头：穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鬒
鬒的头发，挽着个□，容长脸面，细巧身材，却十分俏丽干净。【庚辰双行夹批：

　　与贾芸目中所见不差。】宝玉看了，便笑问道：【庚辰双行夹批：神情写得出。
】“你也是我这屋里的人么？”【庚辰双行夹批：妙问。必如此问方是笼络前文。】
那丫头道：“是的。”宝玉道：“既是这屋里的，我怎么不认得？”那丫头听说，
便冷笑了一声道：【庚辰双行夹批：神情如画。】“认不得的也多，岂只我一个。
从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼见的事一点儿不作，那里认得呢。”宝玉道：
“你为什么不作那眼见的事？”【庚辰侧批：这是下情不能上达意语也。】那丫头
道：

　　“这话我也难说。【庚辰侧批：不伏气语，况非尔可完，故云“难说”。】只
是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷。我想二爷不得空儿，便叫焙茗回
他，叫他今日早起来，不想二爷又往北府里去了。”刚说到这句话，只见秋纹，碧
痕嘻嘻哈哈的说笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩着衣裳，趔趔趄趄，泼泼
撒撒的。那丫头便忙迎去接。【庚辰侧批：好！有眼色。】那秋纹碧痕正对着抱怨，
“你湿了我的裙子”，那个又说“你踹了我的鞋”。忽见走出一个人来接水，二人
看时，不是别人，原来是小红。二人便都诧异，将水放下，忙进房来东瞧西望，
【庚辰侧批：四字渐露大丫头素日怡红细事也。庚辰眉批：怡红细事俱用带笔白描，
是大章法也。丁亥夏。畸笏叟。】并没个别人，只有宝玉，便心中大不自在。只得
预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，【庚辰侧批：清楚之至。】

　　走到那边房内便找小红，问他方才在屋里说什么。小红道：“我何曾在屋里的？
只因我的手帕子不见了，往后头找手帕子去。不想二爷要茶吃，叫姐姐们一个没有，
是我进去了，才倒了茶，姐姐们便来了。”秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没
脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧
宗儿。【庚辰侧批：难说小红无心，白描。】一里一里的，这不上来了。难道我们
倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”【庚辰侧批：“难说”二字
全在此句来。】碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别
动，只叫他去便是了。”秋纹道：“这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢。

　　”二人你一句我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有
人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的。那土山上一溜都都拦
着帏幙呢，可别混跑。”秋纹便问：【庚辰侧批：用秋纹问，是暗透之法。】“明
儿不知是谁带进匠人来监工？”那婆子道：“说什么后廊上的芸哥儿。”秋纹，碧
痕听了都不知道，只管混问别的话。那小红听见了，【庚辰侧批：可是暗透法。】
心内却明白，就知是昨儿外书房所见那人了。

　　原来这小红本姓林，【庚辰双行夹批：又是个林。】小名红玉，【庚辰双行夹
批：“红”字切“绛珠”，“玉”字则直通矣。】只因“玉”字犯了林黛玉、宝玉，
【庚辰双行夹批：妙文。】便都把这个字隐起来，便都叫他“小红”。原是荣国府
中世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务。这红玉年方十六岁，因分人在大观
园的时节，把他便分在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命人进来居住，偏生这
一所儿又被宝玉占了。这红玉虽然是个不谙事的丫头，却因他有三分容貌，【庚辰
双行夹批：有三分容貌尚且不肯受屈，况黛玉等一干才貌者乎？】心内着实妄想痴
心的往上攀高，【庚辰双行夹批：争夺者同来一看。】每每的要在宝玉面前现弄现
弄。只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，【庚辰侧批：“难说”的原故在此。】

　　那里插的下手去。不想今儿才有些消息，【庚辰侧批：余前批不谬。】又遭秋
纹等一场恶意，心内早灰了一半。【庚辰双行夹批：争名夺利者齐来一哭。】正闷
闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回至房中，睡在床上
暗暗盘算，翻来掉去，正没个抓寻。忽听窗外低低的叫道：“红玉，你的手帕子我
拾在这里呢。”红玉听了忙走出来看，不是别人，正是贾芸。红玉不觉的粉面含羞，
问道：

　　“二爷在那里拾着的？”贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就
上来拉他。那红玉急回身一跑，却被门槛绊倒。【庚辰侧批：睡梦中当然一跑，这
方是怡红之鬟。】要知端的，下回分解。

　　【庚辰：《红楼梦》写梦章法总不雷同。此梦更写的新奇，不见后文，不知是
梦。】

　　【红玉在怡红院为诸环所掩，亦可谓生不遇时，但看后四章供阿凤驱使可知。】


　　【蒙：冷暖时，只自知，金刚卜氏浑闲事。眼中心，言中意，三生旧债原无底。


　　任你贵比王侯，任你富似郭石，一时间，风流愿，不怕死！】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹写　　第二十五回　魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真

　　话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，
被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，
方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水。这红玉也不梳洗，
向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。谁知
宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心；
【甲戌侧批：是宝玉心中想，不是袭人拈酸。】二则又不知红玉是何等行为，若好
还罢了，【甲戌侧批：不知“好”字是如何讲？答曰：在“何等行为”四字上看便
知，玉儿每情不情，况有情者乎？】若不好起来，那时倒不好退送的。因此心下闷
闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，
只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，【甲戌侧批：八字写尽蠢
鬟，是为衬红玉，亦如用豪贵人家浓妆艳饰插金戴银的衬宝钗、黛玉也。】独不见
昨儿那一个。宝玉便靸了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，
【庚辰侧批：文字有层次。】一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚
在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。【甲戌双行夹批：余所谓此书之
妙皆从诗词句中翻出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非“隔花人远天涯近”乎？
可知上几回非余妄拟也。】只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那
里出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。
不在话下。

　　却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，【甲戌侧批：此处方写出袭人来，是
衬贴法。】只得走上前来。袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到
林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去。正走上
翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏幙，方想起今儿有匠役在里头种树。
因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上。红玉待要
过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着。
众人只说他一时身上不爽快，都不理论。【甲戌侧批：文字到此一顿，狡猾之甚。】

　　展眼过了一日，【甲戌侧批：必云“展眼过了一日”者，是反衬红玉“捱一刻
似一夏”也，知乎？】原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王
夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了。【甲戌侧批：所谓一笔两用也！】倒
是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。

　　可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》【甲戌侧批：用《金刚咒》
引五鬼法。】唪诵唪诵。那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写。
【甲戌侧批：小人乍得意者齐来一玩。】一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿
来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩
霞还和他合的来，【甲戌侧批：暗中又伏一风月之隙。】倒了一钟茶来递与他。因
见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个
厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也
看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕
洞宾，不识好人心。”【甲戌双行夹批：风月之情，皆系彼此业障所牵。虽云“惺
惺惜惺惺”，但亦从业障而来。蠢妇配才郎，世间固不少，然俏女慕村夫者尤多，
所谓业障牵魔，不在才貌之论。庚辰眉批：此等世俗之言，亦因人而用，妥极当极！
壬午孟夏，雨窗。畸笏。】

　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿
是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语。说了不多几句话，宝玉也来了，进门见
了王夫人，不过规规矩矩说了几句，【甲戌侧批：是大家子弟模样。】便命人除去
抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。【甲戌侧批：余几几失声哭
出。】王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，【甲戌侧批：普天下幼年丧母者齐来一
哭。】宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。【甲戌侧批：慈母娇儿写尽矣。】王
夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还
不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王
夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大
答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”
一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”

　　二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越
发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，【甲戌侧批：已伏金钏回矣。】
只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把
那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳哟”了一声，满屋里众人都
唬了一跳。连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝
玉满脸满头都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤
姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，【甲戌侧批：阿凤活现纸上。】一面笑道：
“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”
【庚辰侧批：为下文紧一步。】一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过
赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不
理论，【甲戌侧批：补出素日来。】你们得了意了，越发上来了！”

　　那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来；如今贾
环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾。只见宝玉左
边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾
母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。【甲戌侧批：总是为楔紧“五鬼”一回
文字。】然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“有些疼，
还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑【甲戌侧批：两笑，
坏极。庚辰眉批：为五鬼法作耳，非泛文也。雨窗。】道：“便说是自己烫的，
【甲戌侧批：玉兄自是悌弟之心性，一叹。】也要骂人为什么不小心看着，叫你烫
了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”【甲戌侧批：坏极！总是调唆
口吻，赵氏宁不觉乎？】王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的
了不得。

　　林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问
了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正
拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药。林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问
怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看──
知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。【甲戌双行夹批：写宝玉文字，此等方是正
紧笔墨。】林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，【甲戌双行夹批：写林黛玉文字，
此等方是正经笔墨。故二人文字虽多，如此等暗伏淡写处亦不少，观者实实看不出
者。】知道宝玉的心内怕他嫌脏，【甲戌侧批：二人纯用体贴功夫。甲戌双行夹批：
将二人一并，真真写他二人之心玲珑七窍。】因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什
么遮着藏着的。”一面说，一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样。
宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一
宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得
那贾母又把跟从的人骂一顿。【甲戌侧批：此原非正文，故草草写去。】

　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，
问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟囔囔
的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖
宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，【甲戌侧批：一段无伦无理信口开河
的混话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。】大凡那王
公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，
或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子
孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？”马
道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有
位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑
儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。“贾母道：”倒不知怎么个供奉这位菩萨？
“马道婆道：”也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个
大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。“贾母道：”一天一夜也得
多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。“马道婆听如此说，便笑道：”这也
不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：
南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，【甲戌
侧批：贼婆先用大铺排试之。】那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一
天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家
子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。“贾母听了，点头思忖。
【甲戌眉批：“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。日费香油四十八斤，每月油
二百五十余斤，合钱三百余串。为一小儿，如何服众？太君细心若是。】马道婆又
道：”还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今为宝玉，
若舍多了倒不好，【甲戌侧批：贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收
之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。】还怕哥儿
禁不　　起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。
“贾母说：”既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。“马道婆念
了一声”阿弥陀佛慈悲大菩萨“。贾母又命人来吩咐：”以后大凡宝玉出门的日子，
拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。“说毕，那马道婆又坐了一
回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，【甲戌侧批：有
“各院各房”，接此方不觉突然。】二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。

　　马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我
正没了鞋面子了。【甲戌侧批：见者有分是也。】赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么
颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有
那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，
就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。

　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马
道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容
些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬
的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？”赵姨娘听说，鼻子
里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这
屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，
大人偏疼他些也还罢了；【甲戌侧批：赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。
】我只不伏这个主儿。”【甲戌侧批：活现赵妪。】一面说，一面伸出两个指头儿
来。【甲戌侧批：活现阿凤。】马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘
唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，【甲戌侧批：是心胆俱怕破。】
方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都
叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”【庚辰侧批：这是妒心正题目。】

　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：【庚辰侧批：有隙即入，所谓贼婆，是
极！】“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也
妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？”马道婆听说，
鼻子里一笑，【庚辰侧批：二笑。】半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有
本事！──也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，【甲戌侧批：贼婆操必胜
之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！】还等到这如今！”赵姨娘闻听
这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只
是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了
一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。
”【甲戌侧批：远一步却是近一步。贼婆，贼婆！】赵姨娘道：“你又来了。你是
最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还
怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹
可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么
东西能打动我？”【甲戌侧批：探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！】赵姨娘听这
话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，
把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听了，
低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：
“这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你
先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。
”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心
腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。【甲戌侧批：所谓狐群狗党大家难免，
看官着眼。】那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了
手模，【甲戌侧批：痴妇，痴妇！】走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，
道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银
子，又有欠契，并不顾青红皂白，【甲戌侧批：有道婆作干娘者来看此句。“并不
顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存戒之。】满
口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出
十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，【甲戌侧批：如此现成，更可怕。庚辰
侧批：如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。
】递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一
并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，
不要害怕！”【甲戌眉批：宝玉乃贼婆之寄名干儿，一样下此毒手，况阿凤乎？三
姑六婆之害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能
防范的来？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四
着眼，吾家儿孙慎之戒之！】正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在
这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。

　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭
后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出
了一回神，【甲戌侧批：所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。】信步出来，看阶下新迸
出的稚笋，【甲戌侧批：妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。】

　　不觉出了院门。一望园中，四顾无人，【甲戌侧批：恐冷落圆亭花柳，故有是
十数字也。】惟见花光柳影，鸟语溪声。【甲戌侧批：纯用画家笔写。】林黛玉信
步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。【甲戌侧
批：闺中女儿乐事。】听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤
姐、宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：
“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，
【庚辰侧批：有照应。】你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，【甲戌
侧批：该云“我正看《会真记》呢”。一笑。】多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝
了可还好不好？”没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，
也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”【庚辰眉批：
二宝答言是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】凤姐道：“那是暹
罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着
好，【甲戌侧批：卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？】不知你们的脾胃是
怎样？“宝玉道：”你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。“凤姐笑道：”你要爱
吃，我那里还有呢。“林黛玉道：”果真的，我就打发丫头取去了。“凤姐道：”
不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。“林
黛玉听了笑道：”你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。“凤姐
笑道：”倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不
给我们家作媳妇？“【甲戌侧批：二玉事在贾府上下诸人即看书人批书人皆信定一
段好夫妻，书中常常每每道及，岂具不然，叹叹！庚辰侧批：二玉之配偶在贾府上
下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。我也要笑。】众人听了一
齐都笑起来。
　　
　　林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我
们二婶子的诙谐是好的。”【庚辰侧批：好赞！该他赞。】林黛玉道：“什么诙谐，
不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”【甲戌侧批：此句还要候查。】说着便啐了一口。

　　凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧
瞧，人物儿、门第配不上，【甲戌侧批：大大一泄，好接后文。】根基配不上，家
私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”林黛玉抬身就走。宝钗便叫：“颦儿急了，还
不回来坐着。走了倒没意思。”说着便站起来拉住。刚至房门前，只见赵姨娘和周
姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉
说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太
来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵、周两个忙
辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林
妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你
说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，【庚辰侧批：此刻好看之至！】
心里有话，只是口里说不出来。【甲戌侧批：是已受镇，“说不出来”。勿得错会
了意。】此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走。宝玉忽然“嗳哟”了一声，
说：“好头疼！”【甲戌侧批：自黛玉看书起分三段写来，真无容针之空。如夏日
乌云四起，疾闪长雷不绝，不知雨落何时，忽然霹雳一声，倾盆大注，何快如之，
何乐如之，其令人宁不叫绝！】林黛玉道：“该，阿弥陀佛！”【庚辰眉批：黛玉
念佛，是吃茶之语在心故也。然摹写神妙，一丝不漏如此。己卯冬夜。】只见宝玉
大叫一声：“我要死！”将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话
来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人、贾母等。此时王子腾的夫人也
在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母、王
夫人见了，唬的抖衣而颤，且“儿”一声“肉”一声放声恸哭。于是惊动诸人，连
贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的
一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时园内乱麻一般。
【甲戌侧批：写玉兄惊动若许人忙乱，正写太君一人之钟爱耳。看官勿被作者瞒过。
】正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见
人就要杀人。【甲戌双行夹批：此处焉用鸡犬？然辉煌富丽非处家之常也，鸡犬闲
闲始为儿孙千年之业，故于此处必用鸡犬二字，方时一簇腾腾大舍。】众人越发慌
了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平
儿、丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。

　　别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：【甲戌侧批：写呆兄忙是
愈觉忙中之愈忙，且避正文之絮烦。好笔仗，写得出。庚辰侧批：写呆兄是躲烦碎
文字法。好想头，好笔力。《石头记》最得力处在此。】又恐薛姨妈被人挤倒，又
恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮──知道贾珍等是在女人身上做功夫的，
【甲戌侧批：从阿呆兄意中，又写贾珍一笔，妙！】因此忙的不堪。忽一眼瞥见了
林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。【甲戌侧批：忙到容针不能。此似唐突颦儿，却
是写情字万不能禁止者，又可知颦儿之丰神若仙子也。甲戌双行夹批：忙中写闲，
真大手眼，大章法。】

　　当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉
皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪日
落。王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问。【甲戌侧批：写外戚，亦避正文
之繁。】接着小史侯家、邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也
有荐僧道的，总不见效。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一
般，口内无般不说。到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前。因此把他二人都
抬到王夫人的上房内，【甲戌侧批：收拾得干净有着落。庚辰侧批：收拾得得体正
大。】夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等
寸地不离，只围着干哭。

　　此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主
意。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，【甲戌侧批：四字写尽政
老矣。】因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不
意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”【甲戌侧批：念书人自
应如是语。】贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那
凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙
着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人
更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘、贾环等自是称愿。【甲戌侧批：补明
赵妪进怡红为作法也。】

　　到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：【甲戌侧批：
“语不惊人死不休”，此之谓也。】“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打
发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不
必过于悲痛。【庚辰侧批：断不可少此句。】哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣
服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受
罪不安生。”【庚辰侧批：大遂心人必有是语。】这些话没说完，被贾母照脸啐了
一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在
那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他
死了，我只和你们要命。素日都不是你们调唆着逼他写字念书，【甲戌双行夹批：
奇语，所谓溺爱者不明，然天生必有是一段文字的。】把胆子唬破了，见了他老子
不象个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶
那一个！“一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，
自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：”两口棺椁都做齐了，【甲戌侧批：偏写
一头不了又一头之文，真步步紧之文。】请老爷出去看。“贾母听了，如火上浇油
一般，便骂：”是谁做了棺椁？“一叠声只叫把做棺椁的拉来打死。

　　正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，【甲戌侧批：不费丝毫
勉强，轻轻收住数百言文字，《石头记》得力处全在此处。以幻作真，以真作幻，
看书人亦要如是看法为幸。】念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅
颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里
还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，
何得听的这样真切，【甲戌侧批：作者是幻笔，合屋俱是幻耳，焉能无闻？】心中
亦希罕，【甲戌侧批：政老亦落幻中。】命人请了进来。众人举目看时，原来是一
个癞头和尚与一个跛足道人。【甲戌双行夹批：僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。】


　　见那和尚是怎的模样：

　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

　　那道人又是怎生模样：

　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥。
　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

　　贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。【甲
戌侧批：避俗套法。】因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个
人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们
有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝
玉下来，上面说能除邪祟，【庚辰侧批：点题。】谁知竟不灵验。”那僧道：“长
官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，【甲戌双行夹批：石皆能
迷，可知其害不小。观者着眼，方可读《石头记》。】故不灵验了。【甲戌侧批：
读书者观之。】你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。“【庚辰侧批：
“只怕”二字，是不知此石肯听持诵否？】

　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，
长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！【庚辰侧批：正点题，大荒山手
捧时语。】人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！【甲戌双行夹批：见此一
句，令人可叹可惊，不忍往后再看矣！】可羡你当时的那段好处：

　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；【甲戌侧批：所谓越不聪明越快活。】
　　却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
　　可叹你今日这番经历：
　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
　　沉酣一梦终须醒，【甲戌侧批：无百年的筵席。】冤孽偿清好散场！”【甲戌
侧批：三次锻炼，焉得不成佛作祖？】

　　念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于
卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。【庚辰侧批：
是要紧语，是不可不写之套语。】三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说
着回头便走了。【庚辰眉批：通灵玉除邪，全部百回只此一见，何得再言？僧道踪
迹虚实，幻笔幻想，写幻人于幻文也。壬午孟夏，雨窗。】贾政赶着还说话，让二
人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管着人去赶，那里有个踪
影。少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。王夫人亲身守
着，不许别个人进来。

　　至晚间他二人竟渐渐醒来，【甲戌侧批：能领持诵，故如此灵效。】说腹中饥
饿。贾母、王夫人如得了珍宝一般，【甲戌侧批：昊天罔极之恩如何报得？哭杀幼
而丧亲者。】旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下
来。【甲戌眉批：通灵玉听癞和尚二偈即刻灵应，抵却前回若干《庄子》及语录机
锋偈子。正所谓物各有所主也。叹不得见玉兄“悬崖撒手”文字为恨。】李宫裁并
贾府三艳、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听信息。闻得吃了米汤，省了人
事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。【甲戌侧批：针对得病时那
一声。】薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道：“宝
姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：【庚辰侧批：这一句
作正意看，余皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。】又要讲经说法，又要普渡众生
；这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾；今才好些，又管林姑娘的姻
缘了。你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人
不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，
一面摔帘子出去了。不知端详，且听下回分解。

　　【甲戌：先写红玉数行引接正文，是不作开门见山文字。】

　　【灯油引大光明普照菩萨，大光明普照菩萨引五鬼魇魔法是一线贯成。】

　　【通灵玉除邪，全部只此一见，却又不灵，遇癞和尚、跛道人一点方灵应矣。
写利欲之害如此。】
　　
　　【此回本意是为禁三姑六婆进门之害，难以防范。】

　　【庚辰：此回书因才干乖觉太露，引出事来，作者婆心为世之乖觉人为鉴。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹不　　第二十五回　魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真

　　话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，
被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，
方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水。这红玉也不梳洗，
向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。谁知
宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心；
【甲戌侧批：是宝玉心中想，不是袭人拈酸。】二则又不知红玉是何等行为，若好
还罢了，【甲戌侧批：不知“好”字是如何讲？答曰：在“何等行为”四字上看便
知，玉儿每情不情，况有情者乎？】若不好起来，那时倒不好退送的。因此心下闷
闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，
只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，【甲戌侧批：八字写尽蠢
鬟，是为衬红玉，亦如用豪贵人家浓妆艳饰插金戴银的衬宝钗、黛玉也。】独不见
昨儿那一个。宝玉便靸了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，
【庚辰侧批：文字有层次。】一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚
在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。【甲戌双行夹批：余所谓此书之
妙皆从诗词句中翻出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非“隔花人远天涯近”乎？
可知上几回非余妄拟也。】只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那
里出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。
不在话下。

　　却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，【甲戌侧批：此处方写出袭人来，是
衬贴法。】只得走上前来。袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到
林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去。正走上
翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏幙，方想起今儿有匠役在里头种树。
因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上。红玉待要
过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着。
众人只说他一时身上不爽快，都不理论。【甲戌侧批：文字到此一顿，狡猾之甚。】

　　展眼过了一日，【甲戌侧批：必云“展眼过了一日”者，是反衬红玉“捱一刻
似一夏”也，知乎？】原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王
夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了。【甲戌侧批：所谓一笔两用也！】倒
是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。

　　可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》【甲戌侧批：用《金刚咒》
引五鬼法。】唪诵唪诵。那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写。
【甲戌侧批：小人乍得意者齐来一玩。】一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿
来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩
霞还和他合的来，【甲戌侧批：暗中又伏一风月之隙。】倒了一钟茶来递与他。因
见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个
厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也
看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕
洞宾，不识好人心。”【甲戌双行夹批：风月之情，皆系彼此业障所牵。虽云“惺
惺惜惺惺”，但亦从业障而来。蠢妇配才郎，世间固不少，然俏女慕村夫者尤多，
所谓业障牵魔，不在才貌之论。庚辰眉批：此等世俗之言，亦因人而用，妥极当极！
壬午孟夏，雨窗。畸笏。】

　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿
是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语。说了不多几句话，宝玉也来了，进门见
了王夫人，不过规规矩矩说了几句，【甲戌侧批：是大家子弟模样。】便命人除去
抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。【甲戌侧批：余几几失声哭
出。】王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，【甲戌侧批：普天下幼年丧母者齐来一
哭。】宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。【甲戌侧批：慈母娇儿写尽矣。】王
夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还
不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王
夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大
答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”
一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”

　　二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越
发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，【甲戌侧批：已伏金钏回矣。】
只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把
那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳哟”了一声，满屋里众人都
唬了一跳。连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝
玉满脸满头都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤
姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，【甲戌侧批：阿凤活现纸上。】一面笑道：
“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”
【庚辰侧批：为下文紧一步。】一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过
赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不
理论，【甲戌侧批：补出素日来。】你们得了意了，越发上来了！”

　　那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来；如今贾
环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾。只见宝玉左
边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾
母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。【甲戌侧批：总是为楔紧“五鬼”一回
文字。】然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“有些疼，
还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑【甲戌侧批：两笑，
坏极。庚辰眉批：为五鬼法作耳，非泛文也。雨窗。】道：“便说是自己烫的，
【甲戌侧批：玉兄自是悌弟之心性，一叹。】也要骂人为什么不小心看着，叫你烫
了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”【甲戌侧批：坏极！总是调唆
口吻，赵氏宁不觉乎？】王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的
了不得。

　　林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问
了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正
拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药。林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问
怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看──
知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。【甲戌双行夹批：写宝玉文字，此等方是正
紧笔墨。】林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，【甲戌双行夹批：写林黛玉文字，
此等方是正经笔墨。故二人文字虽多，如此等暗伏淡写处亦不少，观者实实看不出
者。】知道宝玉的心内怕他嫌脏，【甲戌侧批：二人纯用体贴功夫。甲戌双行夹批：
将二人一并，真真写他二人之心玲珑七窍。】因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什
么遮着藏着的。”一面说，一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样。
宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一
宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得
那贾母又把跟从的人骂一顿。【甲戌侧批：此原非正文，故草草写去。】

　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，
问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟囔囔
的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖
宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，【甲戌侧批：一段无伦无理信口开河
的混话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。】大凡那王
公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，
或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子
孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？”马
道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有
位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑
儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。“贾母道：”倒不知怎么个供奉这位菩萨？
“马道婆道：”也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个
大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。“贾母道：”一天一夜也得
多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。“马道婆听如此说，便笑道：”这也
不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：
南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，【甲戌
侧批：贼婆先用大铺排试之。】那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一
天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家
子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。“贾母听了，点头思忖。
【甲戌眉批：“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。日费香油四十八斤，每月油
二百五十余斤，合钱三百余串。为一小儿，如何服众？太君细心若是。】马道婆又
道：”还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今为宝玉，
若舍多了倒不好，【甲戌侧批：贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收
之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。】还怕哥儿
禁不　　起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。
“贾母说：”既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。“马道婆念
了一声”阿弥陀佛慈悲大菩萨“。贾母又命人来吩咐：”以后大凡宝玉出门的日子，
拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。“说毕，那马道婆又坐了一
回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，【甲戌侧批：有
“各院各房”，接此方不觉突然。】二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。

　　马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我
正没了鞋面子了。【甲戌侧批：见者有分是也。】赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么
颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有
那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，
就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。

　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马
道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容
些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬
的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？”赵姨娘听说，鼻子
里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这
屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，
大人偏疼他些也还罢了；【甲戌侧批：赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。
】我只不伏这个主儿。”【甲戌侧批：活现赵妪。】一面说，一面伸出两个指头儿
来。【甲戌侧批：活现阿凤。】马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘
唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，【甲戌侧批：是心胆俱怕破。】
方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都
叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”【庚辰侧批：这是妒心正题目。】

　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：【庚辰侧批：有隙即入，所谓贼婆，是
极！】“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也
妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？”马道婆听说，
鼻子里一笑，【庚辰侧批：二笑。】半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有
本事！──也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，【甲戌侧批：贼婆操必胜
之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！】还等到这如今！”赵姨娘闻听
这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只
是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了
一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。
”【甲戌侧批：远一步却是近一步。贼婆，贼婆！】赵姨娘道：“你又来了。你是
最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还
怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹
可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么
东西能打动我？”【甲戌侧批：探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！】赵姨娘听这
话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，
把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听了，
低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：
“这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你
先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。
”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心
腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。【甲戌侧批：所谓狐群狗党大家难免，
看官着眼。】那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了
手模，【甲戌侧批：痴妇，痴妇！】走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，
道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银
子，又有欠契，并不顾青红皂白，【甲戌侧批：有道婆作干娘者来看此句。“并不
顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存戒之。】满
口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出
十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，【甲戌侧批：如此现成，更可怕。庚辰
侧批：如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。
】递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一
并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，
不要害怕！”【甲戌眉批：宝玉乃贼婆之寄名干儿，一样下此毒手，况阿凤乎？三
姑六婆之害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能
防范的来？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四
着眼，吾家儿孙慎之戒之！】正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在
这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。

　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭
后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出
了一回神，【甲戌侧批：所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。】信步出来，看阶下新迸
出的稚笋，【甲戌侧批：妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。】

　　不觉出了院门。一望园中，四顾无人，【甲戌侧批：恐冷落圆亭花柳，故有是
十数字也。】惟见花光柳影，鸟语溪声。【甲戌侧批：纯用画家笔写。】林黛玉信
步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。【甲戌侧
批：闺中女儿乐事。】听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤
姐、宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：
“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，
【庚辰侧批：有照应。】你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，【甲戌
侧批：该云“我正看《会真记》呢”。一笑。】多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝
了可还好不好？”没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，
也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”【庚辰眉批：
二宝答言是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】凤姐道：“那是暹
罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着
好，【甲戌侧批：卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？】不知你们的脾胃是
怎样？“宝玉道：”你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。“凤姐笑道：”你要爱
吃，我那里还有呢。“林黛玉道：”果真的，我就打发丫头取去了。“凤姐道：”
不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。“林
黛玉听了笑道：”你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。“凤姐
笑道：”倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不
给我们家作媳妇？“【甲戌侧批：二玉事在贾府上下诸人即看书人批书人皆信定一
段好夫妻，书中常常每每道及，岂具不然，叹叹！庚辰侧批：二玉之配偶在贾府上
下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。我也要笑。】众人听了一
齐都笑起来。
　　
　　林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我
们二婶子的诙谐是好的。”【庚辰侧批：好赞！该他赞。】林黛玉道：“什么诙谐，
不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”【甲戌侧批：此句还要候查。】说着便啐了一口。

　　凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧
瞧，人物儿、门第配不上，【甲戌侧批：大大一泄，好接后文。】根基配不上，家
私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”林黛玉抬身就走。宝钗便叫：“颦儿急了，还
不回来坐着。走了倒没意思。”说着便站起来拉住。刚至房门前，只见赵姨娘和周
姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉
说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太
来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵、周两个忙
辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林
妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你
说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，【庚辰侧批：此刻好看之至！】
心里有话，只是口里说不出来。【甲戌侧批：是已受镇，“说不出来”。勿得错会
了意。】此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走。宝玉忽然“嗳哟”了一声，
说：“好头疼！”【甲戌侧批：自黛玉看书起分三段写来，真无容针之空。如夏日
乌云四起，疾闪长雷不绝，不知雨落何时，忽然霹雳一声，倾盆大注，何快如之，
何乐如之，其令人宁不叫绝！】林黛玉道：“该，阿弥陀佛！”【庚辰眉批：黛玉
念佛，是吃茶之语在心故也。然摹写神妙，一丝不漏如此。己卯冬夜。】只见宝玉
大叫一声：“我要死！”将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话
来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人、贾母等。此时王子腾的夫人也
在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母、王
夫人见了，唬的抖衣而颤，且“儿”一声“肉”一声放声恸哭。于是惊动诸人，连
贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的
一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时园内乱麻一般。
【甲戌侧批：写玉兄惊动若许人忙乱，正写太君一人之钟爱耳。看官勿被作者瞒过。
】正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见
人就要杀人。【甲戌双行夹批：此处焉用鸡犬？然辉煌富丽非处家之常也，鸡犬闲
闲始为儿孙千年之业，故于此处必用鸡犬二字，方时一簇腾腾大舍。】众人越发慌
了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平
儿、丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。

　　别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：【甲戌侧批：写呆兄忙是
愈觉忙中之愈忙，且避正文之絮烦。好笔仗，写得出。庚辰侧批：写呆兄是躲烦碎
文字法。好想头，好笔力。《石头记》最得力处在此。】又恐薛姨妈被人挤倒，又
恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮──知道贾珍等是在女人身上做功夫的，
【甲戌侧批：从阿呆兄意中，又写贾珍一笔，妙！】因此忙的不堪。忽一眼瞥见了
林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。【甲戌侧批：忙到容针不能。此似唐突颦儿，却
是写情字万不能禁止者，又可知颦儿之丰神若仙子也。甲戌双行夹批：忙中写闲，
真大手眼，大章法。】

　　当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉
皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪日
落。王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问。【甲戌侧批：写外戚，亦避正文
之繁。】接着小史侯家、邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也
有荐僧道的，总不见效。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一
般，口内无般不说。到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前。因此把他二人都
抬到王夫人的上房内，【甲戌侧批：收拾得干净有着落。庚辰侧批：收拾得得体正
大。】夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等
寸地不离，只围着干哭。

　　此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主
意。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，【甲戌侧批：四字写尽政
老矣。】因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不
意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”【甲戌侧批：念书人自
应如是语。】贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那
凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙
着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人
更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘、贾环等自是称愿。【甲戌侧批：补明
赵妪进怡红为作法也。】

　　到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：【甲戌侧批：
“语不惊人死不休”，此之谓也。】“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打
发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不
必过于悲痛。【庚辰侧批：断不可少此句。】哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣
服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受
罪不安生。”【庚辰侧批：大遂心人必有是语。】这些话没说完，被贾母照脸啐了
一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在
那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他
死了，我只和你们要命。素日都不是你们调唆着逼他写字念书，【甲戌双行夹批：
奇语，所谓溺爱者不明，然天生必有是一段文字的。】把胆子唬破了，见了他老子
不象个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶
那一个！“一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，
自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：”两口棺椁都做齐了，【甲戌侧批：偏写
一头不了又一头之文，真步步紧之文。】请老爷出去看。“贾母听了，如火上浇油
一般，便骂：”是谁做了棺椁？“一叠声只叫把做棺椁的拉来打死。

　　正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，【甲戌侧批：不费丝毫
勉强，轻轻收住数百言文字，《石头记》得力处全在此处。以幻作真，以真作幻，
看书人亦要如是看法为幸。】念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅
颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里
还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，
何得听的这样真切，【甲戌侧批：作者是幻笔，合屋俱是幻耳，焉能无闻？】心中
亦希罕，【甲戌侧批：政老亦落幻中。】命人请了进来。众人举目看时，原来是一
个癞头和尚与一个跛足道人。【甲戌双行夹批：僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。】


　　见那和尚是怎的模样：

　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

　　那道人又是怎生模样：

　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥。
　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

　　贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。【甲
戌侧批：避俗套法。】因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个
人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们
有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝
玉下来，上面说能除邪祟，【庚辰侧批：点题。】谁知竟不灵验。”那僧道：“长
官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，【甲戌双行夹批：石皆能
迷，可知其害不小。观者着眼，方可读《石头记》。】故不灵验了。【甲戌侧批：
读书者观之。】你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。“【庚辰侧批：
“只怕”二字，是不知此石肯听持诵否？】

　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，
长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！【庚辰侧批：正点题，大荒山手
捧时语。】人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！【甲戌双行夹批：见此一
句，令人可叹可惊，不忍往后再看矣！】可羡你当时的那段好处：

　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；【甲戌侧批：所谓越不聪明越快活。】
　　却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
　　可叹你今日这番经历：
　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
　　沉酣一梦终须醒，【甲戌侧批：无百年的筵席。】冤孽偿清好散场！”【甲戌
侧批：三次锻炼，焉得不成佛作祖？】

　　念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于
卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。【庚辰侧批：
是要紧语，是不可不写之套语。】三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说
着回头便走了。【庚辰眉批：通灵玉除邪，全部百回只此一见，何得再言？僧道踪
迹虚实，幻笔幻想，写幻人于幻文也。壬午孟夏，雨窗。】贾政赶着还说话，让二
人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管着人去赶，那里有个踪
影。少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。王夫人亲身守
着，不许别个人进来。

　　至晚间他二人竟渐渐醒来，【甲戌侧批：能领持诵，故如此灵效。】说腹中饥
饿。贾母、王夫人如得了珍宝一般，【甲戌侧批：昊天罔极之恩如何报得？哭杀幼
而丧亲者。】旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下
来。【甲戌眉批：通灵玉听癞和尚二偈即刻灵应，抵却前回若干《庄子》及语录机
锋偈子。正所谓物各有所主也。叹不得见玉兄“悬崖撒手”文字为恨。】李宫裁并
贾府三艳、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听信息。闻得吃了米汤，省了人
事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。【甲戌侧批：针对得病时那
一声。】薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道：“宝
姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：【庚辰侧批：这一句
作正意看，余皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。】又要讲经说法，又要普渡众生
；这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾；今才好些，又管林姑娘的姻
缘了。你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人
不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，
一面摔帘子出去了。不知端详，且听下回分解。

　　【甲戌：先写红玉数行引接正文，是不作开门见山文字。】

　　【灯油引大光明普照菩萨，大光明普照菩萨引五鬼魇魔法是一线贯成。】

　　【通灵玉除邪，全部只此一见，却又不灵，遇癞和尚、跛道人一点方灵应矣。
写利欲之害如此。】
　　
　　【此回本意是为禁三姑六婆进门之害，难以防范。】

　　【庚辰：此回书因才干乖觉太露，引出事来，作者婆心为世之乖觉人为鉴。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹不　　第二十五回　魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真

　　话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，
被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，
方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水。这红玉也不梳洗，
向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。谁知
宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心；
【甲戌侧批：是宝玉心中想，不是袭人拈酸。】二则又不知红玉是何等行为，若好
还罢了，【甲戌侧批：不知“好”字是如何讲？答曰：在“何等行为”四字上看便
知，玉儿每情不情，况有情者乎？】若不好起来，那时倒不好退送的。因此心下闷
闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，
只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，【甲戌侧批：八字写尽蠢
鬟，是为衬红玉，亦如用豪贵人家浓妆艳饰插金戴银的衬宝钗、黛玉也。】独不见
昨儿那一个。宝玉便靸了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，
【庚辰侧批：文字有层次。】一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚
在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。【甲戌双行夹批：余所谓此书之
妙皆从诗词句中翻出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非“隔花人远天涯近”乎？
可知上几回非余妄拟也。】只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那
里出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。
不在话下。

　　却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，【甲戌侧批：此处方写出袭人来，是
衬贴法。】只得走上前来。袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到
林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去。正走上
翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏幙，方想起今儿有匠役在里头种树。
因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上。红玉待要
过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着。
众人只说他一时身上不爽快，都不理论。【甲戌侧批：文字到此一顿，狡猾之甚。】

　　展眼过了一日，【甲戌侧批：必云“展眼过了一日”者，是反衬红玉“捱一刻
似一夏”也，知乎？】原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王
夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了。【甲戌侧批：所谓一笔两用也！】倒
是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。

　　可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》【甲戌侧批：用《金刚咒》
引五鬼法。】唪诵唪诵。那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写。
【甲戌侧批：小人乍得意者齐来一玩。】一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿
来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩
霞还和他合的来，【甲戌侧批：暗中又伏一风月之隙。】倒了一钟茶来递与他。因
见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个
厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也
看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕
洞宾，不识好人心。”【甲戌双行夹批：风月之情，皆系彼此业障所牵。虽云“惺
惺惜惺惺”，但亦从业障而来。蠢妇配才郎，世间固不少，然俏女慕村夫者尤多，
所谓业障牵魔，不在才貌之论。庚辰眉批：此等世俗之言，亦因人而用，妥极当极！
壬午孟夏，雨窗。畸笏。】

　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿
是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语。说了不多几句话，宝玉也来了，进门见
了王夫人，不过规规矩矩说了几句，【甲戌侧批：是大家子弟模样。】便命人除去
抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。【甲戌侧批：余几几失声哭
出。】王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，【甲戌侧批：普天下幼年丧母者齐来一
哭。】宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。【甲戌侧批：慈母娇儿写尽矣。】王
夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还
不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王
夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大
答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”
一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”

　　二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越
发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，【甲戌侧批：已伏金钏回矣。】
只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把
那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳哟”了一声，满屋里众人都
唬了一跳。连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝
玉满脸满头都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤
姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，【甲戌侧批：阿凤活现纸上。】一面笑道：
“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”
【庚辰侧批：为下文紧一步。】一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过
赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不
理论，【甲戌侧批：补出素日来。】你们得了意了，越发上来了！”

　　那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来；如今贾
环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾。只见宝玉左
边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾
母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。【甲戌侧批：总是为楔紧“五鬼”一回
文字。】然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“有些疼，
还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑【甲戌侧批：两笑，
坏极。庚辰眉批：为五鬼法作耳，非泛文也。雨窗。】道：“便说是自己烫的，
【甲戌侧批：玉兄自是悌弟之心性，一叹。】也要骂人为什么不小心看着，叫你烫
了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”【甲戌侧批：坏极！总是调唆
口吻，赵氏宁不觉乎？】王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的
了不得。

　　林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问
了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正
拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药。林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问
怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看──
知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。【甲戌双行夹批：写宝玉文字，此等方是正
紧笔墨。】林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，【甲戌双行夹批：写林黛玉文字，
此等方是正经笔墨。故二人文字虽多，如此等暗伏淡写处亦不少，观者实实看不出
者。】知道宝玉的心内怕他嫌脏，【甲戌侧批：二人纯用体贴功夫。甲戌双行夹批：
将二人一并，真真写他二人之心玲珑七窍。】因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什
么遮着藏着的。”一面说，一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样。
宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一
宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得
那贾母又把跟从的人骂一顿。【甲戌侧批：此原非正文，故草草写去。】

　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，
问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟囔囔
的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖
宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，【甲戌侧批：一段无伦无理信口开河
的混话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。】大凡那王
公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，
或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子
孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？”马
道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有
位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑
儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。“贾母道：”倒不知怎么个供奉这位菩萨？
“马道婆道：”也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个
大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。“贾母道：”一天一夜也得
多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。“马道婆听如此说，便笑道：”这也
不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：
南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，【甲戌
侧批：贼婆先用大铺排试之。】那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一
天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家
子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。“贾母听了，点头思忖。
【甲戌眉批：“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。日费香油四十八斤，每月油
二百五十余斤，合钱三百余串。为一小儿，如何服众？太君细心若是。】马道婆又
道：”还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今为宝玉，
若舍多了倒不好，【甲戌侧批：贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收
之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。】还怕哥儿
禁不　　起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。
“贾母说：”既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。“马道婆念
了一声”阿弥陀佛慈悲大菩萨“。贾母又命人来吩咐：”以后大凡宝玉出门的日子，
拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。“说毕，那马道婆又坐了一
回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，【甲戌侧批：有
“各院各房”，接此方不觉突然。】二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。

　　马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我
正没了鞋面子了。【甲戌侧批：见者有分是也。】赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么
颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有
那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，
就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。

　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马
道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容
些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬
的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？”赵姨娘听说，鼻子
里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这
屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，
大人偏疼他些也还罢了；【甲戌侧批：赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。
】我只不伏这个主儿。”【甲戌侧批：活现赵妪。】一面说，一面伸出两个指头儿
来。【甲戌侧批：活现阿凤。】马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘
唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，【甲戌侧批：是心胆俱怕破。】
方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都
叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”【庚辰侧批：这是妒心正题目。】

　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：【庚辰侧批：有隙即入，所谓贼婆，是
极！】“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也
妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？”马道婆听说，
鼻子里一笑，【庚辰侧批：二笑。】半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有
本事！──也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，【甲戌侧批：贼婆操必胜
之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！】还等到这如今！”赵姨娘闻听
这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只
是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了
一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。
”【甲戌侧批：远一步却是近一步。贼婆，贼婆！】赵姨娘道：“你又来了。你是
最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还
怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹
可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么
东西能打动我？”【甲戌侧批：探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！】赵姨娘听这
话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，
把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听了，
低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：
“这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你
先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。
”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心
腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。【甲戌侧批：所谓狐群狗党大家难免，
看官着眼。】那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了
手模，【甲戌侧批：痴妇，痴妇！】走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，
道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银
子，又有欠契，并不顾青红皂白，【甲戌侧批：有道婆作干娘者来看此句。“并不
顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存戒之。】满
口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出
十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，【甲戌侧批：如此现成，更可怕。庚辰
侧批：如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。
】递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一
并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，
不要害怕！”【甲戌眉批：宝玉乃贼婆之寄名干儿，一样下此毒手，况阿凤乎？三
姑六婆之害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能
防范的来？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四
着眼，吾家儿孙慎之戒之！】正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在
这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。

　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭
后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出
了一回神，【甲戌侧批：所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。】信步出来，看阶下新迸
出的稚笋，【甲戌侧批：妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。】

　　不觉出了院门。一望园中，四顾无人，【甲戌侧批：恐冷落圆亭花柳，故有是
十数字也。】惟见花光柳影，鸟语溪声。【甲戌侧批：纯用画家笔写。】林黛玉信
步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。【甲戌侧
批：闺中女儿乐事。】听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤
姐、宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：
“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，
【庚辰侧批：有照应。】你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，【甲戌
侧批：该云“我正看《会真记》呢”。一笑。】多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝
了可还好不好？”没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，
也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”【庚辰眉批：
二宝答言是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】凤姐道：“那是暹
罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着
好，【甲戌侧批：卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？】不知你们的脾胃是
怎样？“宝玉道：”你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。“凤姐笑道：”你要爱
吃，我那里还有呢。“林黛玉道：”果真的，我就打发丫头取去了。“凤姐道：”
不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。“林
黛玉听了笑道：”你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。“凤姐
笑道：”倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不
给我们家作媳妇？“【甲戌侧批：二玉事在贾府上下诸人即看书人批书人皆信定一
段好夫妻，书中常常每每道及，岂具不然，叹叹！庚辰侧批：二玉之配偶在贾府上
下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。我也要笑。】众人听了一
齐都笑起来。
　　
　　林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我
们二婶子的诙谐是好的。”【庚辰侧批：好赞！该他赞。】林黛玉道：“什么诙谐，
不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”【甲戌侧批：此句还要候查。】说着便啐了一口。

　　凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧
瞧，人物儿、门第配不上，【甲戌侧批：大大一泄，好接后文。】根基配不上，家
私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”林黛玉抬身就走。宝钗便叫：“颦儿急了，还
不回来坐着。走了倒没意思。”说着便站起来拉住。刚至房门前，只见赵姨娘和周
姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉
说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太
来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵、周两个忙
辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林
妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你
说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，【庚辰侧批：此刻好看之至！】
心里有话，只是口里说不出来。【甲戌侧批：是已受镇，“说不出来”。勿得错会
了意。】此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走。宝玉忽然“嗳哟”了一声，
说：“好头疼！”【甲戌侧批：自黛玉看书起分三段写来，真无容针之空。如夏日
乌云四起，疾闪长雷不绝，不知雨落何时，忽然霹雳一声，倾盆大注，何快如之，
何乐如之，其令人宁不叫绝！】林黛玉道：“该，阿弥陀佛！”【庚辰眉批：黛玉
念佛，是吃茶之语在心故也。然摹写神妙，一丝不漏如此。己卯冬夜。】只见宝玉
大叫一声：“我要死！”将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话
来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人、贾母等。此时王子腾的夫人也
在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母、王
夫人见了，唬的抖衣而颤，且“儿”一声“肉”一声放声恸哭。于是惊动诸人，连
贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的
一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时园内乱麻一般。
【甲戌侧批：写玉兄惊动若许人忙乱，正写太君一人之钟爱耳。看官勿被作者瞒过。
】正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见
人就要杀人。【甲戌双行夹批：此处焉用鸡犬？然辉煌富丽非处家之常也，鸡犬闲
闲始为儿孙千年之业，故于此处必用鸡犬二字，方时一簇腾腾大舍。】众人越发慌
了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平
儿、丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。

　　别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：【甲戌侧批：写呆兄忙是
愈觉忙中之愈忙，且避正文之絮烦。好笔仗，写得出。庚辰侧批：写呆兄是躲烦碎
文字法。好想头，好笔力。《石头记》最得力处在此。】又恐薛姨妈被人挤倒，又
恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮──知道贾珍等是在女人身上做功夫的，
【甲戌侧批：从阿呆兄意中，又写贾珍一笔，妙！】因此忙的不堪。忽一眼瞥见了
林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。【甲戌侧批：忙到容针不能。此似唐突颦儿，却
是写情字万不能禁止者，又可知颦儿之丰神若仙子也。甲戌双行夹批：忙中写闲，
真大手眼，大章法。】

　　当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉
皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪日
落。王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问。【甲戌侧批：写外戚，亦避正文
之繁。】接着小史侯家、邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也
有荐僧道的，总不见效。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一
般，口内无般不说。到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前。因此把他二人都
抬到王夫人的上房内，【甲戌侧批：收拾得干净有着落。庚辰侧批：收拾得得体正
大。】夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等
寸地不离，只围着干哭。

　　此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主
意。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，【甲戌侧批：四字写尽政
老矣。】因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不
意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”【甲戌侧批：念书人自
应如是语。】贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那
凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙
着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人
更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘、贾环等自是称愿。【甲戌侧批：补明
赵妪进怡红为作法也。】

　　到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：【甲戌侧批：
“语不惊人死不休”，此之谓也。】“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打
发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不
必过于悲痛。【庚辰侧批：断不可少此句。】哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣
服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受
罪不安生。”【庚辰侧批：大遂心人必有是语。】这些话没说完，被贾母照脸啐了
一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在
那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他
死了，我只和你们要命。素日都不是你们调唆着逼他写字念书，【甲戌双行夹批：
奇语，所谓溺爱者不明，然天生必有是一段文字的。】把胆子唬破了，见了他老子
不象个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶
那一个！“一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，
自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：”两口棺椁都做齐了，【甲戌侧批：偏写
一头不了又一头之文，真步步紧之文。】请老爷出去看。“贾母听了，如火上浇油
一般，便骂：”是谁做了棺椁？“一叠声只叫把做棺椁的拉来打死。

　　正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，【甲戌侧批：不费丝毫
勉强，轻轻收住数百言文字，《石头记》得力处全在此处。以幻作真，以真作幻，
看书人亦要如是看法为幸。】念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅
颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里
还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，
何得听的这样真切，【甲戌侧批：作者是幻笔，合屋俱是幻耳，焉能无闻？】心中
亦希罕，【甲戌侧批：政老亦落幻中。】命人请了进来。众人举目看时，原来是一
个癞头和尚与一个跛足道人。【甲戌双行夹批：僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。】


　　见那和尚是怎的模样：

　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

　　那道人又是怎生模样：

　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥。
　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

　　贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。【甲
戌侧批：避俗套法。】因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个
人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们
有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝
玉下来，上面说能除邪祟，【庚辰侧批：点题。】谁知竟不灵验。”那僧道：“长
官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，【甲戌双行夹批：石皆能
迷，可知其害不小。观者着眼，方可读《石头记》。】故不灵验了。【甲戌侧批：
读书者观之。】你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。“【庚辰侧批：
“只怕”二字，是不知此石肯听持诵否？】

　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，
长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！【庚辰侧批：正点题，大荒山手
捧时语。】人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！【甲戌双行夹批：见此一
句，令人可叹可惊，不忍往后再看矣！】可羡你当时的那段好处：

　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；【甲戌侧批：所谓越不聪明越快活。】
　　却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
　　可叹你今日这番经历：
　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
　　沉酣一梦终须醒，【甲戌侧批：无百年的筵席。】冤孽偿清好散场！”【甲戌
侧批：三次锻炼，焉得不成佛作祖？】

　　念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于
卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。【庚辰侧批：
是要紧语，是不可不写之套语。】三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说
着回头便走了。【庚辰眉批：通灵玉除邪，全部百回只此一见，何得再言？僧道踪
迹虚实，幻笔幻想，写幻人于幻文也。壬午孟夏，雨窗。】贾政赶着还说话，让二
人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管着人去赶，那里有个踪
影。少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。王夫人亲身守
着，不许别个人进来。

　　至晚间他二人竟渐渐醒来，【甲戌侧批：能领持诵，故如此灵效。】说腹中饥
饿。贾母、王夫人如得了珍宝一般，【甲戌侧批：昊天罔极之恩如何报得？哭杀幼
而丧亲者。】旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下
来。【甲戌眉批：通灵玉听癞和尚二偈即刻灵应，抵却前回若干《庄子》及语录机
锋偈子。正所谓物各有所主也。叹不得见玉兄“悬崖撒手”文字为恨。】李宫裁并
贾府三艳、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听信息。闻得吃了米汤，省了人
事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。【甲戌侧批：针对得病时那
一声。】薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道：“宝
姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：【庚辰侧批：这一句
作正意看，余皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。】又要讲经说法，又要普渡众生
；这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾；今才好些，又管林姑娘的姻
缘了。你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人
不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，
一面摔帘子出去了。不知端详，且听下回分解。

　　【甲戌：先写红玉数行引接正文，是不作开门见山文字。】

　　【灯油引大光明普照菩萨，大光明普照菩萨引五鬼魇魔法是一线贯成。】

　　【通灵玉除邪，全部只此一见，却又不灵，遇癞和尚、跛道人一点方灵应矣。
写利欲之害如此。】
　　
　　【此回本意是为禁三姑六婆进门之害，难以防范。】

　　【庚辰：此回书因才干乖觉太露，引出事来，作者婆心为世之乖觉人为鉴。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹 
　　第二十五回　魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真

　　话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，
被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，
方才起来，就有几个丫头子来会他去打扫房子地面，提洗脸水。这红玉也不梳洗，
向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。谁知
宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心；
【甲戌侧批：是宝玉心中想，不是袭人拈酸。】二则又不知红玉是何等行为，若好
还罢了，【甲戌侧批：不知“好”字是如何讲？答曰：在“何等行为”四字上看便
知，玉儿每情不情，况有情者乎？】若不好起来，那时倒不好退送的。因此心下闷
闷的，早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，
只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，【甲戌侧批：八字写尽蠢
鬟，是为衬红玉，亦如用豪贵人家浓妆艳饰插金戴银的衬宝钗、黛玉也。】独不见
昨儿那一个。宝玉便靸了鞋晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，
【庚辰侧批：文字有层次。】一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上似有一个人倚
在那里，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。【甲戌双行夹批：余所谓此书之
妙皆从诗词句中翻出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非“隔花人远天涯近”乎？
可知上几回非余妄拟也。】只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿那个丫头在那
里出神。待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。
不在话下。

　　却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，【甲戌侧批：此处方写出袭人来，是
衬贴法。】只得走上前来。袭人笑道：“我们这里的喷壶还没有收拾了来呢，你到
林姑娘那里去，把他们的借来使使。”红玉答应了，便走出来往潇湘馆去。正走上
翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都是拦着帏幙，方想起今儿有匠役在里头种树。
因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上。红玉待要
过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内倒着。
众人只说他一时身上不爽快，都不理论。【甲戌侧批：文字到此一顿，狡猾之甚。】

　　展眼过了一日，【甲戌侧批：必云“展眼过了一日”者，是反衬红玉“捱一刻
似一夏”也，知乎？】原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王
夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了。【甲戌侧批：所谓一笔两用也！】倒
是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。

　　可巧王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》【甲戌侧批：用《金刚咒》
引五鬼法。】唪诵唪诵。那贾环正在王夫人炕上坐着，命人点灯，拿腔作势的抄写。
【甲戌侧批：小人乍得意者齐来一玩。】一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿
来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩
霞还和他合的来，【甲戌侧批：暗中又伏一风月之隙。】倒了一钟茶来递与他。因
见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个
厌的。”贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也
看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！狗咬吕
洞宾，不识好人心。”【甲戌双行夹批：风月之情，皆系彼此业障所牵。虽云“惺
惺惜惺惺”，但亦从业障而来。蠢妇配才郎，世间固不少，然俏女慕村夫者尤多，
所谓业障牵魔，不在才貌之论。庚辰眉批：此等世俗之言，亦因人而用，妥极当极！
壬午孟夏，雨窗。畸笏。】

　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿
是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何等语。说了不多几句话，宝玉也来了，进门见
了王夫人，不过规规矩矩说了几句，【甲戌侧批：是大家子弟模样。】便命人除去
抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。【甲戌侧批：余几几失声哭
出。】王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，【甲戌侧批：普天下幼年丧母者齐来一
哭。】宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。【甲戌侧批：慈母娇儿写尽矣。】王
夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还
不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王
夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大
答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”
一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”

　　二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越
发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，【甲戌侧批：已伏金钏回矣。】
只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把
那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳哟”了一声，满屋里众人都
唬了一跳。连忙将地下的戳灯挪过来，又将里外间屋的灯拿了三四盏看时，只见宝
玉满脸满头都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤
姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，【甲戌侧批：阿凤活现纸上。】一面笑道：
“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”
【庚辰侧批：为下文紧一步。】一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过
赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不
理论，【甲戌侧批：补出素日来。】你们得了意了，越发上来了！”

　　那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来；如今贾
环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾。只见宝玉左
边脸上烫了一溜燎泡出来，幸而眼睛竟没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾
母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。【甲戌侧批：总是为楔紧“五鬼”一回
文字。】然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“有些疼，
还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑【甲戌侧批：两笑，
坏极。庚辰眉批：为五鬼法作耳，非泛文也。雨窗。】道：“便说是自己烫的，
【甲戌侧批：玉兄自是悌弟之心性，一叹。】也要骂人为什么不小心看着，叫你烫
了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢。”【甲戌侧批：坏极！总是调唆
口吻，赵氏宁不觉乎？】王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的
了不得。

　　林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问
了两三遍回来不曾，这遍方才回来，又偏生烫了。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正
拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药。林黛玉只当烫的十分利害，忙上来问
怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手叫他出去，不肯叫他看──
知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。【甲戌双行夹批：写宝玉文字，此等方是正
紧笔墨。】林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，【甲戌双行夹批：写林黛玉文字，
此等方是正经笔墨。故二人文字虽多，如此等暗伏淡写处亦不少，观者实实看不出
者。】知道宝玉的心内怕他嫌脏，【甲戌侧批：二人纯用体贴功夫。甲戌双行夹批：
将二人一并，真真写他二人之心玲珑七窍。】因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什
么遮着藏着的。”一面说，一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样。
宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一
宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得
那贾母又把跟从的人骂一顿。【甲戌侧批：此原非正文，故草草写去。】

　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，
问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟囔囔
的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖
宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，【甲戌侧批：一段无伦无理信口开河
的混话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。】大凡那王
公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，
或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子
孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？”马
道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有
位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑
儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。“贾母道：”倒不知怎么个供奉这位菩萨？
“马道婆道：”也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个
大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。“贾母道：”一天一夜也得
多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。“马道婆听如此说，便笑道：”这也
不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：
南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，【甲戌
侧批：贼婆先用大铺排试之。】那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一
天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家
子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。“贾母听了，点头思忖。
【甲戌眉批：“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。日费香油四十八斤，每月油
二百五十余斤，合钱三百余串。为一小儿，如何服众？太君细心若是。】马道婆又
道：”还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今为宝玉，
若舍多了倒不好，【甲戌侧批：贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收
之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。】还怕哥儿
禁不　　起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。
“贾母说：”既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。“马道婆念
了一声”阿弥陀佛慈悲大菩萨“。贾母又命人来吩咐：”以后大凡宝玉出门的日子，
拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。“说毕，那马道婆又坐了一
回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，【甲戌侧批：有
“各院各房”，接此方不觉突然。】二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。

　　马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我
正没了鞋面子了。【甲戌侧批：见者有分是也。】赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么
颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有
那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，
就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。

　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马
道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容
些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬
的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？”赵姨娘听说，鼻子
里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这
屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，
大人偏疼他些也还罢了；【甲戌侧批：赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。
】我只不伏这个主儿。”【甲戌侧批：活现赵妪。】一面说，一面伸出两个指头儿
来。【甲戌侧批：活现阿凤。】马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘
唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，【甲戌侧批：是心胆俱怕破。】
方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都
叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”【庚辰侧批：这是妒心正题目。】

　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：【庚辰侧批：有隙即入，所谓贼婆，是
极！】“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也
妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？”马道婆听说，
鼻子里一笑，【庚辰侧批：二笑。】半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有
本事！──也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，【甲戌侧批：贼婆操必胜
之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！】还等到这如今！”赵姨娘闻听
这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只
是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了
一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。
”【甲戌侧批：远一步却是近一步。贼婆，贼婆！】赵姨娘道：“你又来了。你是
最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还
怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹
可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么
东西能打动我？”【甲戌侧批：探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！】赵姨娘听这
话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，
把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听了，
低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：
“这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你
先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。
”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心
腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。【甲戌侧批：所谓狐群狗党大家难免，
看官着眼。】那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了
手模，【甲戌侧批：痴妇，痴妇！】走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，
道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银
子，又有欠契，并不顾青红皂白，【甲戌侧批：有道婆作干娘者来看此句。“并不
顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存戒之。】满
口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出
十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，【甲戌侧批：如此现成，更可怕。庚辰
侧批：如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。
】递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一
并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，
不要害怕！”【甲戌眉批：宝玉乃贼婆之寄名干儿，一样下此毒手，况阿凤乎？三
姑六婆之害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能
防范的来？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四
着眼，吾家儿孙慎之戒之！】正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在
这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。

　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭
后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出
了一回神，【甲戌侧批：所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。】信步出来，看阶下新迸
出的稚笋，【甲戌侧批：妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。】

　　不觉出了院门。一望园中，四顾无人，【甲戌侧批：恐冷落圆亭花柳，故有是
十数字也。】惟见花光柳影，鸟语溪声。【甲戌侧批：纯用画家笔写。】林黛玉信
步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。【甲戌侧
批：闺中女儿乐事。】听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤
姐、宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：
“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，
【庚辰侧批：有照应。】你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，【甲戌
侧批：该云“我正看《会真记》呢”。一笑。】多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝
了可还好不好？”没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，
也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”【庚辰眉批：
二宝答言是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】凤姐道：“那是暹
罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着
好，【甲戌侧批：卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？】不知你们的脾胃是
怎样？“宝玉道：”你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。“凤姐笑道：”你要爱
吃，我那里还有呢。“林黛玉道：”果真的，我就打发丫头取去了。“凤姐道：”
不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。“林
黛玉听了笑道：”你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。“凤姐
笑道：”倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不
给我们家作媳妇？“【甲戌侧批：二玉事在贾府上下诸人即看书人批书人皆信定一
段好夫妻，书中常常每每道及，岂具不然，叹叹！庚辰侧批：二玉之配偶在贾府上
下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。我也要笑。】众人听了一
齐都笑起来。
　　
　　林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我
们二婶子的诙谐是好的。”【庚辰侧批：好赞！该他赞。】林黛玉道：“什么诙谐，
不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”【甲戌侧批：此句还要候查。】说着便啐了一口。

　　凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧
瞧，人物儿、门第配不上，【甲戌侧批：大大一泄，好接后文。】根基配不上，家
私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”林黛玉抬身就走。宝钗便叫：“颦儿急了，还
不回来坐着。走了倒没意思。”说着便站起来拉住。刚至房门前，只见赵姨娘和周
姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉
说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太
来了，请奶奶姑娘们出去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵、周两个忙
辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林
妹妹，你先略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向林黛玉笑道：“有人叫你
说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，【庚辰侧批：此刻好看之至！】
心里有话，只是口里说不出来。【甲戌侧批：是已受镇，“说不出来”。勿得错会
了意。】此时林黛玉只是禁不住把脸红涨了，挣着要走。宝玉忽然“嗳哟”了一声，
说：“好头疼！”【甲戌侧批：自黛玉看书起分三段写来，真无容针之空。如夏日
乌云四起，疾闪长雷不绝，不知雨落何时，忽然霹雳一声，倾盆大注，何快如之，
何乐如之，其令人宁不叫绝！】林黛玉道：“该，阿弥陀佛！”【庚辰眉批：黛玉
念佛，是吃茶之语在心故也。然摹写神妙，一丝不漏如此。己卯冬夜。】只见宝玉
大叫一声：“我要死！”将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话
来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人、贾母等。此时王子腾的夫人也
在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母、王
夫人见了，唬的抖衣而颤，且“儿”一声“肉”一声放声恸哭。于是惊动诸人，连
贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的
一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时园内乱麻一般。
【甲戌侧批：写玉兄惊动若许人忙乱，正写太君一人之钟爱耳。看官勿被作者瞒过。
】正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见
人就要杀人。【甲戌双行夹批：此处焉用鸡犬？然辉煌富丽非处家之常也，鸡犬闲
闲始为儿孙千年之业，故于此处必用鸡犬二字，方时一簇腾腾大舍。】众人越发慌
了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平
儿、丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。

　　别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：【甲戌侧批：写呆兄忙是
愈觉忙中之愈忙，且避正文之絮烦。好笔仗，写得出。庚辰侧批：写呆兄是躲烦碎
文字法。好想头，好笔力。《石头记》最得力处在此。】又恐薛姨妈被人挤倒，又
恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮──知道贾珍等是在女人身上做功夫的，
【甲戌侧批：从阿呆兄意中，又写贾珍一笔，妙！】因此忙的不堪。忽一眼瞥见了
林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。【甲戌侧批：忙到容针不能。此似唐突颦儿，却
是写情字万不能禁止者，又可知颦儿之丰神若仙子也。甲戌双行夹批：忙中写闲，
真大手眼，大章法。】

　　当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉
皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪日
落。王子腾夫人告辞去后，次日王子腾也来瞧问。【甲戌侧批：写外戚，亦避正文
之繁。】接着小史侯家、邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也
有荐僧道的，总不见效。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一
般，口内无般不说。到夜晚间，那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前。因此把他二人都
抬到王夫人的上房内，【甲戌侧批：收拾得干净有着落。庚辰侧批：收拾得得体正
大。】夜间派了贾芸带着小厮们挨次轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等
寸地不离，只围着干哭。

　　此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主
意。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，【甲戌侧批：四字写尽政
老矣。】因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不
意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”【甲戌侧批：念书人自
应如是语。】贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那
凤姐和宝玉躺在床上，亦发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙
着将他二人的后世的衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人
更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘、贾环等自是称愿。【甲戌侧批：补明
赵妪进怡红为作法也。】

　　到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：【甲戌侧批：
“语不惊人死不休”，此之谓也。】“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打
发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不
必过于悲痛。【庚辰侧批：断不可少此句。】哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣
服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受
罪不安生。”【庚辰侧批：大遂心人必有是语。】这些话没说完，被贾母照脸啐了
一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在
那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他
死了，我只和你们要命。素日都不是你们调唆着逼他写字念书，【甲戌双行夹批：
奇语，所谓溺爱者不明，然天生必有是一段文字的。】把胆子唬破了，见了他老子
不象个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心，我饶
那一个！“一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，
自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：”两口棺椁都做齐了，【甲戌侧批：偏写
一头不了又一头之文，真步步紧之文。】请老爷出去看。“贾母听了，如火上浇油
一般，便骂：”是谁做了棺椁？“一叠声只叫把做棺椁的拉来打死。

　　正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，【甲戌侧批：不费丝毫
勉强，轻轻收住数百言文字，《石头记》得力处全在此处。以幻作真，以真作幻，
看书人亦要如是看法为幸。】念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅
颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里
还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，
何得听的这样真切，【甲戌侧批：作者是幻笔，合屋俱是幻耳，焉能无闻？】心中
亦希罕，【甲戌侧批：政老亦落幻中。】命人请了进来。众人举目看时，原来是一
个癞头和尚与一个跛足道人。【甲戌双行夹批：僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。】


　　见那和尚是怎的模样：

　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

　　那道人又是怎生模样：

　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥。
　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

　　贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。【甲
戌侧批：避俗套法。】因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个
人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们
有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝
玉下来，上面说能除邪祟，【庚辰侧批：点题。】谁知竟不灵验。”那僧道：“长
官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，【甲戌双行夹批：石皆能
迷，可知其害不小。观者着眼，方可读《石头记》。】故不灵验了。【甲戌侧批：
读书者观之。】你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。“【庚辰侧批：
“只怕”二字，是不知此石肯听持诵否？】

　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，
长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！【庚辰侧批：正点题，大荒山手
捧时语。】人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！【甲戌双行夹批：见此一
句，令人可叹可惊，不忍往后再看矣！】可羡你当时的那段好处：

　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；【甲戌侧批：所谓越不聪明越快活。】
　　却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
　　可叹你今日这番经历：
　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。
　　沉酣一梦终须醒，【甲戌侧批：无百年的筵席。】冤孽偿清好散场！”【甲戌
侧批：三次锻炼，焉得不成佛作祖？】

　　念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于
卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。【庚辰侧批：
是要紧语，是不可不写之套语。】三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说
着回头便走了。【庚辰眉批：通灵玉除邪，全部百回只此一见，何得再言？僧道踪
迹虚实，幻笔幻想，写幻人于幻文也。壬午孟夏，雨窗。】贾政赶着还说话，让二
人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管着人去赶，那里有个踪
影。少不得依言将他二人就安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。王夫人亲身守
着，不许别个人进来。

　　至晚间他二人竟渐渐醒来，【甲戌侧批：能领持诵，故如此灵效。】说腹中饥
饿。贾母、王夫人如得了珍宝一般，【甲戌侧批：昊天罔极之恩如何报得？哭杀幼
而丧亲者。】旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下
来。【甲戌眉批：通灵玉听癞和尚二偈即刻灵应，抵却前回若干《庄子》及语录机
锋偈子。正所谓物各有所主也。叹不得见玉兄“悬崖撒手”文字为恨。】李宫裁并
贾府三艳、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听信息。闻得吃了米汤，省了人
事，别人未开口，林黛玉先就念了一声“阿弥陀佛”。【甲戌侧批：针对得病时那
一声。】薛宝钗便回头看了他半日，嗤的一声笑。众人都不会意，贾惜春道：“宝
姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：【庚辰侧批：这一句
作正意看，余皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。】又要讲经说法，又要普渡众生
；这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾；今才好些，又管林姑娘的姻
缘了。你说忙的可笑不可笑。”林黛玉不觉的红了脸，啐了一口道：“你们这起人
不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着凤姐贫嘴烂舌的学。”一面说，
一面摔帘子出去了。不知端详，且听下回分解。

　　【甲戌：先写红玉数行引接正文，是不作开门见山文字。】

　　【灯油引大光明普照菩萨，大光明普照菩萨引五鬼魇魔法是一线贯成。】

　　【通灵玉除邪，全部只此一见，却又不灵，遇癞和尚、跛道人一点方灵应矣。
写利欲之害如此。】
　　
　　【此回本意是为禁三姑六婆进门之害，难以防范。】

　　【庚辰：此回书因才干乖觉太露，引出事来，作者婆心为世之乖觉人为鉴。】

——————————————————————————————————

　　第二十六回　蜂腰桥设言传心事　潇湘馆春困发幽情

　　话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服，仍回大
观园内去。这也不在话下。

　　且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同
众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐混熟了。那红玉见贾芸手里拿的
手帕子，倒象是自己从前掉的，待要问他，又不好问的。不料那和尚道士来过，用
不着一切男人，贾芸仍种树去了。这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又
怕人猜疑，正是犹豫不决神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？”
【甲戌侧批：岔开正文，却是为正文作引。庚辰侧批：你看他偏不写正文，偏有许
多闲文，却是补遗。】红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的个小丫头名叫
佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。”佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：
“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，【甲戌侧批：交
代井井有法。庚辰侧批：前文有言。】花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林
姑娘送钱来，【庚辰侧批：是补写否？】正分给他们的丫头们呢。【甲戌侧批：潇
湘常事出自别院婢口中，反觉新鲜。】见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知
多少。你替我收着。”便把手帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了
收起。【庚辰眉批：此等细事是旧族大家闺中常情，今特为暴发钱奴写来作鉴。一
笑。壬午夏，雨窗。】

　　佳蕙道：“你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个
大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了。”红玉道：“那里的话，好好的，家去作什么！”
佳蕙道：“我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，【庚辰侧批：是补写否？】
你就和他要些来吃，也是一样。”【甲戌侧批：闲言中叙出黛玉之弱。草蛇灰线。】
红玉道：“胡说！【庚辰侧批：如闻。】药也是混吃的。”佳蕙道：“你这也不是
个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？”【庚辰侧批：从旁人眼中口中出，妙极！
】红玉道：“怕什么，还不如早些儿死了倒干净！”【甲戌侧批：此句令人气噎，
总在无可奈何上来。】佳蕙道：“好好的，怎么说这些话？”红玉道：“你那里知
道我心里的事！”

　　佳蕙点头想了一会，道：“可也怨不得，这个地方难站。就象昨儿老太太因宝
玉病了这些日子，【庚辰侧批：是补文否？】说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今
身上好了，各处还完了愿，【庚辰侧批：是补写否？】叫把跟着的人都按着等儿赏
他们。【庚辰侧批：是补写否？】我们算年纪小，上不去，我也不抱怨；像你怎么
也不算在里头？【庚辰侧批：道着心病。】我心里就不服。袭人那怕他得十分儿，
也不恼他，原该的。说良心话，谁还敢比他呢？【庚辰侧批：确论公论，方见袭卿
身份。】别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。可气晴雯、绮霰他们
这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去。你说可气不可气？
”红玉道：“也不犯着气他们。俗语说的好，‘千里搭长棚，没有个不散的筵席’，
【甲戌侧批：此时写出此等言语，令人堕泪。】谁守谁一辈子呢？不过三年五载，
各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？”这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，【庚辰
侧批：不但佳蕙，批书者亦泪下矣。】由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，
只得勉强笑道：“你这话说的却是。昨儿宝玉还说，【庚辰侧批：还是补文。】明
儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒象有几百年的熬煎。”【甲戌侧批：却是小
女儿口中无味之谈，实是写宝玉不如一环婢。甲戌眉批：红玉一腔委屈怨愤，系身
在怡红不能遂志，看官勿错认为芸儿害相思也。己卯冬。甲戌眉批：“狱神庙”红
玉、茜雪一大回文字惜迷失无稿。［庚眉批多八字：叹叹！丁亥夏。畸笏叟。］】


　　红玉听了冷笑了两声，方要说话，【甲戌侧批：文字又一顿。】只见一个未留
头的小丫头子走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道：“这是两个样子，叫你
描出来呢。”说着向红玉掷下，回身就跑了。红玉向外问道：“倒是谁的？也等不
得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！”那小丫头在窗外只说得一声：
“是绮大姐姐的。”【甲戌侧批：是不合式之言、擢心语。】抬起脚来咕咚咕咚又
跑了。【甲戌侧批：活现，活现之文。】红玉便赌气把那样子掷在一边，【庚辰侧
批：何如？】向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，
【庚辰侧批：是补文否？】放在那里了？怎么一时想不起来。”【庚辰侧批：既在
矮檐下，怎敢不低头？】一面说着，一面出神，【甲戌侧批：总是画境。】想了一
会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”【庚辰侧批：还是补文。】便向佳
蕙道：“你替我取了来。”佳蕙道：“花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，你自己取
去罢。”红玉道：“他等着你，你还坐着闲打牙儿？【庚辰侧批：袭人身份。】我
不叫你取去，他也不等着你了。坏透了的小蹄子！”说着，自己便出房来，出了怡
红院，一径往宝钗院内来。【庚辰侧批：曲折再四，方逼出正文来。】

　　刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来。【甲戌侧批：奇文，真令
人不得机关。】红玉立住笑问道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打这里来？”李
嬷嬷站住将手一拍道：“你说说，好好的又看上了【甲戌侧批：囫囵不解语。】那
个种树的什么云哥儿雨哥儿的，【甲戌侧批：奇文神文。】这会子逼着我叫了他来。
明儿叫上房里听见，可又是不好。”【甲戌侧批：更不解。】红玉笑道：“你老人
家当真的就依了他去叫了？”【甲戌侧批：是遂心语。】李嬷嬷道：“可怎么样呢？
”【甲戌侧批：妙！的是老妪口气。】红玉笑道：“那一个要是知道好歹，【甲戌
侧批：更不解。】就回不进来才是。”【甲戌双行夹批：是私心语，神妙！】李嬷
嬷道：“他又不痴，为什么不进来？”红玉道：“既是进来，你老人家该同他一齐
来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”【甲戌双行夹批：总是私心语，要直问
又不敢，只用这等语慢慢的套出。有神理。】李嬷嬷道：“我有那样工夫和他走？
不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。”说着，拄着
拐杖一径去了。红玉听说，便站着出神，且不去取笔。【甲戌双行夹批：总是不言
神情，另出花样。】

　　一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道：“林姐姐，你在这
里作什么呢？”红玉抬头见是小丫头子坠儿。【甲戌双行夹批：坠儿者，赘也。人
生天地间已是赘疣，况又生许多冤情孽债。叹叹！】红玉道：“那去？”坠儿道：
“叫我带进芸二爷来。”【庚辰侧批：等的是这句话。】说着一径跑了。这里红玉
刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了。【甲戌双行夹批：妙！不说红玉
不走，亦不说走，只说“刚走到”三字，可知红玉有私心矣。若说出必定不走必定
走，则文字死板，且亦棱角过露，非写女儿之笔也。】那贾芸一面走，一面拿眼把
红玉一溜；那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不
觉脸红了，【甲戌双行夹批：看官至此，须掩卷细想上三十回中篇篇句句点“红”
字处，可与此处想如何？】一扭身往蘅芜苑去了。不在话下。

　　这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中。坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进
去。贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔
翎。一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜
花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字，题道是“怡红快绿”。贾芸想道：“怪
道叫‘怡红院’，原来匾上是恁样四个字。”【甲戌双行夹批：伤哉，转眼便红稀
绿瘦矣。叹叹！】正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：【甲戌侧批：此文若张僧
繇点睛之龙，破壁飞矣，焉得不拍案叫绝！】“快进来罢。我怎么就忘了你两三个
月！”贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，【甲戌
侧批：器皿叠叠。庚辰侧批：不能细览之文。】文章闪灼，【甲戌侧批：陈设垒垒。
庚辰侧批：不得细玩之文。】却看不见宝玉在那里。【甲戌侧批：武夷九曲之文。】
一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来
说：“请二爷里头屋里坐。”贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱厨，
只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚
在床上拿着本书，【甲戌侧批：这是等芸哥看，故作款式。若果真看书，在隔纱窗
子说话时已经放下了。玉兄若见此批，必云：老货，他处处不放松我，可恨可恨！
回思将余比作钗、颦等，乃一知己，余何幸也！一笑。】看见他进来，将书掷下，
早堆着笑立起身来。【庚辰侧批：小叔身段。】贾芸忙上前请了安。宝玉让坐，便
在下面一张椅子上坐了。宝玉笑道：“只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁
知接接连连许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没福，偏偏又遇着叔叔
身上欠安。叔叔如今可大安了？”宝玉道：“大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。
”贾芸道：“辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”【甲戌侧
批：不伦不理，迎合字样，口气逼肖，可笑可叹！庚辰侧批：谁一家子？可发一大
笑。】

　　说着，只见有个丫鬟端了茶来与他。那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那
丫鬟：【甲戌侧批：前写不敢正眼，今又如此写，是用茶来，有心人故留此神，于
接茶时站起，方不突然。庚辰侧批：此句是认人，非前溜红玉之文。】细挑身材，
容长脸面，穿着银红袄儿，青缎背心，白绫细折裙。──不是别个，却是袭人。
【甲戌侧批：《水浒》文法用的恰，当是芸哥眼中也。】那贾芸自从宝玉病了几天，
他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半。【甲戌侧批：一路总是贾芸是
个有心人，一丝不乱。】他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，【庚辰侧批：如何？
可知余前批不谬。】今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐
姐怎么替我倒起茶来。我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。”【甲戌双行
夹批：总写贾芸乖觉，一丝不乱。】宝玉道：“你只管坐着罢。丫头们跟前也是这
样。”贾芸笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢？”【甲戌侧批：
红玉何以使得？】一面说，一面坐下吃茶。

　　那宝玉便和他说些没要紧的散话。【甲戌双行夹批：妙极是极！况宝玉又有何
正经可说的？庚辰侧批：此批被作者骗过了。】又说道谁家的戏子好，谁家的花园
好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异
物。【甲戌双行夹批：几个“谁家”，自北静王公侯驸马诸大家包括尽矣，写尽纨
绔口角。庚辰侧批：脂砚斋再笔：对芸兄原无可说之话。】那贾芸口里只得顺着他
说，说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说：“你明
儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去。

　　出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢停着些走，口里一长一短和坠儿说
话，先问他“几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？【甲
戌侧批：渐渐入港。】一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？”那坠儿见问，
便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道：“才刚那个与你说话的，他可是叫小红？”坠
儿笑道：“他倒叫小红。你问他作什么？”贾芸道：“方才他问你什么手帕子，我
倒拣了一块。”坠儿听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的帕子。我有那么
大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢。【庚辰侧批：
“传”字正文，此处方露。】才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。
好二爷，你既拣了，给我罢。我看他拿什么谢我。”

　　原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，
但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜
喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿
笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒着我。”坠儿满口里答应了，接
了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下。【甲戌双行夹批：至此一顿，狡猾
之甚！原非书中正文之人，写来间色耳。】

　　如今且说宝玉打发了贾芸去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态。袭人便
走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？”
宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“快起来罢！
”【甲戌侧批：不答得妙！庚辰侧批：不答上文，妙极！】一面说，一面拉了宝玉
起来。宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的。”【庚辰侧批：玉兄最得意之文，
起笔却如此写。】袭人道：“你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”


　　宝玉无精打采的，只得依他。晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿；出至院
外，顺着沁芳溪看了一回金鱼。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解
其意，【甲戌侧批：余亦不解。】正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下
来。【甲戌侧批：前文。庚辰侧批：此等文可是人能意料的？】一见宝玉在前面，
便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了。
好好的射他作什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑
射。”【甲戌侧批：奇文奇语，默思之方意会。为玉兄之毫无一正事，只知安富尊
荣而写。庚辰侧批：答得何其堂皇正大，何其坦然之至！】宝玉道：“把牙栽了，
那时才不演呢。”

　　说着，顺着脚一径来至一个院门前，【庚辰侧批：像无意。】只见凤尾森森，
龙吟细细。【甲戌双行夹批：与后文“落叶萧萧，寒烟漠漠”一对，可伤可叹！庚
辰侧批：原无意。】举目望门上一看，只见匾上写着“潇湘馆”三字。【甲戌侧批：
无一丝心机，反似初至者，故接有忘形忘情话来。庚辰侧批：三字如此出，足见真
出无意。】宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香从
碧纱窗中暗暗透出。【甲戌侧批：写得出，写得出。】宝玉便将脸贴在纱窗上，往
里看时，耳内忽听得【甲戌双行夹批：未曾看见先听见，有神理。】细细的长叹了
一声道：“‘每日家情思睡昏昏’。”【甲戌侧批：用情忘情神化之文。庚辰眉批：
先用“凤尾森森，龙吟细细”八字，“一缕幽香自纱窗中暗暗透出”，“细细的长
叹一声”等句，方引出“每日家情思昏睡睡”仙音妙音来，非纯化功夫之笔不能，
可见行文之难。】宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。
【甲戌侧批：有神理，真真画出。】宝玉在窗外笑道：“为甚么‘每日家情思睡昏
昏’？”一面说，一面掀帘子进来了。【庚辰眉批：二玉这回文字，作者亦在无意
上写来，所谓“信手拈来无不是”也。】

　　林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。宝玉才走
上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来【甲戌侧批：一丝不漏，
且避若干嚼蜡之文。】说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来。”刚说着，黛玉便翻身
坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”【甲戌侧批：妙极！可知黛玉是怕宝玉去也。】
那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：
“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了。

　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作
什么？”宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：
“你才说什么？”黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听
见了。”

　　二人正说话，只见紫鹃进来。宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”
紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给
我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了。
宝玉笑道：“好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？’”【甲戌侧
批：真正无意忘情。庚辰侧批：真正无意忘情冲口而出之语。庚辰眉批：方才见芸
哥所拿之书一定是《西厢记》，不然如何忘情之此？】林黛玉登时撂下脸来，【甲
戌侧批：我也要恼。】说道：“二哥哥，你说什么？”宝玉笑道：“我何尝说什么。
”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来
拿我取笑儿。我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走。宝玉不知要
怎样，心下慌了，忙赶上来，“好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴
上就长个疔，烂了舌头。”

　　正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢。”【庚辰眉批：
若无如此文字收拾二玉，写颦无非至再哭恸哭，玉只以赔尽小心软求漫恳，二人一
笑而止。且书内若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故用险句结住，使二玉心中不
得不将现事抛却，各怀一惊心意，再作下文。壬午孟夏，雨窗。畸笏。】宝玉听了，
不觉打了个焦雷的一般，【甲戌侧批：不止玉兄一惊，即阿颦亦不免一吓，作者只
顾写来收拾二玉之文，忘却颦儿也。想作者亦似宝玉道《西厢》之句，忘情而出也。
】也顾不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道：
“是作什么？”焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面
说，一面催着宝玉。

　　转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头看时，见是薛
蟠拍着手跳了出来，笑道：【甲戌侧批：如此戏弄，非呆兄无人。欲释二玉，非此
戏弄不能立解，勿得泛泛看过。不知作者胸中有多少丘壑。庚辰侧批：非呆兄行不
出此等戏弄，但作者有多少丘壑在胸中，写来酷肖。】“要不说姨夫叫你，你那里
出来的这么快。”焙茗也笑着跪下了。宝玉怔了半天，方解过来了，是薛蟠哄他出
来。薛蟠连忙打恭作揖陪不是，【庚辰侧批：酷肖。】又求“不要难为了小子，都
是我逼他去的”。宝玉也无法了，只好笑问道：“你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？
我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？”薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些
出来，就忘了忌讳这句话。改日你也哄我，说我的父亲就完了。”【甲戌侧批：写
粗豪无心人毕肖。庚辰侧批：真真乱话。】宝玉道：“嗳，嗳，越发该死了。”又
向焙茗道：“反叛肏的，还跪着作什么！”焙茗连忙叩头起来。薛蟠道：“要不是
我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那
里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，【庚辰侧批：如见如闻。】这么大的大西瓜，
这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪。你说，他这
四样礼可难得不难得？那鱼，猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连
忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己
吃，恐怕折福，【甲戌侧批：呆兄亦有此语，批书人至此诵《往生咒》至恒河沙数
也。】左思右想，除我之外，惟有你还配吃，【甲戌侧批：此语令人哭不得笑不得，
亦真心语也。】所以特请你来。可巧唱曲儿的小么儿又才来了，我同你乐一天何如？
”

　　一面说，一面来至他书房里。只见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁等并唱曲儿
的都在这里，见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人摆
酒来。说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，【庚辰侧批：又一个写法。】方才停
当归坐。宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”薛蟠道：
“可是呢，明儿你送我什么？”【庚辰侧批：逼真酷肖。】宝玉道：“我可有什么
可送的？若论银钱吃穿等类的东西，【甲戌侧批：谁说的出？经过者方说得出。叹
叹！】究竟还不是我的，惟有我写一张字，画一张画，才算是我的。”

　　薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来。昨儿我看人家一张春宫，【庚辰侧批：
阿呆兄所见之画也！】画的着实好。上面还有许多的字，也没细看，只看落的款，
是‘庚黄’【甲戌侧批：奇文，奇文！】画的。真真的好的了不得！”宝玉听说，
心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个‘庚黄’？”想了半天，不觉笑将
起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是‘庚黄’？
”薛蟠道：“怎么看不真！”【甲戌眉批：闲事顺笔，骂死不学之纨绔。叹叹！庚
辰眉批：闲事顺笔将骂死不学之纨绔。壬午雨窗。畸笏。】宝玉将手一撒，与他看
道：“别是这两字罢？其实与‘庚黄’相去不远。”众人都看时，原来是“唐寅”
两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知。”薛蟠只觉没意思，
【庚辰侧批：实心人。】笑道：“谁知他”糖银“”果银“的。”

　　正说着，小厮来回：“冯大爷来了。”宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来
了。薛蟠等一齐都叫：“快请。”说犹未了，只见冯紫英一路说笑，【庚辰侧批：
如见如闻。】已进来了。【甲戌侧批：一派英气如在纸上，特为金闺润色也。】众
人忙起席让坐。冯紫英笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢。”【如见其人
于纸上。】宝玉薛蟠都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？”紫英答道：“家父
倒也托庇康健。近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”【庚辰眉批：紫英豪侠小
文三段，是为金闺间色之文，壬午雨窗。庚辰眉批：写倪二、紫英、湘莲、玉菡侠
文，皆各得传真写照之笔。丁亥夏。畸笏叟。庚辰眉批：惜“卫若兰射圃”文字无
稿。叹叹！丁亥夏。畸笏叟。】薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁
挥拳的？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记
了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。”
【庚辰侧批：如何着想？新奇字样。】宝玉道：“几时的话？”紫英道：“三月二
十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴
席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？”紫英道：
“可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，
寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”【甲戌侧批：似又伏一大事样，英
侠人累累如是，令人猜摹。】

　　薛蟠众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”【庚辰侧批：
□文再述。】冯紫英听说，便立起身来说道：“论理，我该陪饮几杯才是，只是今
儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领。”薛蟠宝玉众人那里肯
依，死拉着不放。冯紫英笑道：“这又奇了。【庚辰侧批：如闻如见。】你我这些
年，那回儿有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，拿大杯来，【庚辰侧批：
写豪爽人如此。】我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，
斟了两大海。那冯紫英站着，一气而尽。【甲戌侧批：令人快活煞。庚辰侧批：爽
快人如此，令人羡煞。】宝玉道：“你到底把这个‘不幸之幸’说完了再走。”冯
紫英笑道：“今儿说的也不尽兴。我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈；
二则还有所恳之处。”说着执手就走。薛蟠道：“越发说的人热剌剌的丢不下。多
早晚才请我们，告诉了。也免的人犹疑。”【甲戌侧批：实心人如此，丝毫行迹俱
无，令人痛快煞。】冯紫英道：“多则十日，少则八天。”一面说，一面出门上马
去了。众人回来，依席又饮了一回方散。【甲戌侧批：收拾得好。】

　　宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，【甲戌侧批：生员切己之事，时刻
难忘。】不知是祸是福，【庚辰侧批：下文伏线。】只见宝玉醉醺醺的回来，问其
原故，宝玉一一向他说了。袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底
打发人来给个信儿。”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。
”

　　正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”宝玉笑道：“姐姐家
的东西，自然先偏了我们了。”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不
吃他，叫他留着请人送人罢。我知道我命小福薄，不配吃那个。”【甲戌侧批：暗
对呆兄言宝玉配吃语。】说着，丫鬟倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下。

　　却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑。【甲戌
侧批：本是切己事。】至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了。
【甲戌侧批：呆兄此席，的是合和筵也。一笑。庚辰侧批：这席东道是和事酒不是？
】一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，【甲戌侧批：《石头记》最好看处是此
等章法。】自己也便随后走了来。刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池中浴水，也
认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一会。【庚辰侧批：
避难法。】再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。

　　谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身
上，【庚辰眉批：晴雯迁怒是常事耳，写钗、颦二卿身上，与踢袭人之文，令人与
何处设想着笔？丁亥夏。畸笏叟。】正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，
【甲戌侧批：犯宝钗如此写法。】叫我们三更半夜的不得睡觉！”【甲戌侧批：指
明人则暗写。】忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，【甲戌侧批：
犯黛玉如此写明。】便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”【甲戌侧批：不知人则
明写。】林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是
他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不
开么？”晴雯偏生还没听出来，【甲戌侧批：想黛玉高声亦不过你我平常说话一样
耳，况晴雯素昔浮躁多气之人，如何辨得出？此刻须得批书人唱“大江东去”的喉
咙，嚷着“是我林黛玉叫门”方可。又想若开了门，如何有后面很多好字样好文章，
看官者意为是否？】便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来
呢！”林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，逗起气来，自己又回思一番：
“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。【甲戌侧批：寄食者着眼，况颦儿
何等人乎？】如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。
”一面想，一面又滚下泪珠来。正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一
阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。林黛玉心中益发动了气，左思右想，
忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故。但只我何尝告你了，你
也打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！”越
想越伤感，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来。
【甲戌侧批：可怜杀！可疼杀！余亦泪下。】

　　原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿
鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听。真是：

　　花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。【甲戌侧批：沉鱼落雁，闭月羞花，原来
是哭出来的。一笑。】

　　因有一首诗道：

　　颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺；
　　呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞。

　　那林黛玉正自啼哭，忽听“吱喽”一声，院门开处，不知是那一个出来。要知
端的，且听下回分解。【甲戌侧批：每阅此本，掩卷者十有八九，不忍下阅看完，
想作者此时泪下如豆矣。】

　　【甲戌：此回乃颦儿正文，故借小红许多曲折琐碎之笔作引。】

　　【怡红院见贾芸，宝玉心内似有如无，贾芸眼中应接不暇。】

　　【“凤尾森森，龙吟细细”八字，“一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出”，又“细
细的长叹一声”等句方引出“每日家情思睡昏昏”仙音妙音，俱纯化工夫之笔。】

　　【二玉这回文字，作者亦在无意上写来，所谓“信手拈来无不是”也。】

　　【收拾二玉文字，写颦无非哭玉、再哭、恸哭，玉只以陪事小心软求慢恳，二
人一笑而止。且书内若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故险语结住，使二玉心中
不得不将现事抛却，各怀以惊心意，再作下文。】

　　【前回倪二、紫英、湘莲、玉菡四样侠文皆得传真写照之笔，惜“卫若兰射圃”
文字迷失无稿，叹叹！】

　　【晴雯迁怒系常事耳，写于钗、颦二卿身上与踢袭人、打平儿之文，令人于何
处设想着笔。】

　　【黛玉望怡红之泣，是“每日家情思睡昏昏”上来。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红

　　【庚辰：《葬花吟》是大观园诸艳之归源小引，故用在践花日诸艳毕集之期。】

　　【践花日不论其典与不典，只取其韵耳。】

　　话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了
出来。待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗
去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪。【庚辰侧批：四字闪
煞颦儿也。】自觉无味，方转身回来，无精打彩的卸了残妆。

　　紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，【庚辰侧批：画美人
之秘诀。】便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的。【庚辰
侧批：补写，却是避繁文法。】先时还有人解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，
只得用话宽慰解劝。谁知后来一年一月的竟常常的如此，【甲戌侧批：补潇湘馆常
文也。】把这个样儿看惯，也都不理论了。所以也没人理，由他去闷坐，【庚辰侧
批：所谓“久病床前少孝子”是也。】只管睡觉去了。那林黛玉倚着床栏杆，两手
抱着膝，【甲戌侧批：画美人秘诀。】眼睛含着泪，【庚辰侧批：前批的画美人秘
诀，今竟画出《金闺夜坐图》来了。】好似木雕泥塑【甲戌侧批：木是旃檀，泥是
金沙方可。】的一般，直坐到二更多天方才睡了。一宿无话。

　　至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的
这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神
退位，【庚辰侧批：无论事之有无，看去有理。】须要饯行。然闺中更兴这件风俗，
所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫
锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一颗树上，每一枝花上，都系了这些物
事。满园里绣带飘颻，花枝招展，【甲戌侧批：数句大观园景倍胜省亲一回，在一
园人俱得闲闲寻乐上看，彼时只有元春一人闲耳。庚辰侧批：数句抵省亲一回文字，
反觉闲闲有趣有味的领略。】更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，【甲戌侧批：
桃、杏、燕、莺是这样用法。】一时也道不尽。

　　且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐【庚辰眉批：不写凤姐随大众一笔，
见红玉一段则认为泛文矣。何一丝不漏若此。畸笏。】等并巧姐、大姐、香菱与众
丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！
这会子还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，
一直往潇湘馆来。正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，【庚辰侧批：一人不
漏。】上来问了好，说了一回闲话。宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找他
们去罢。我叫林姑娘去就来。”说着便逶迤往潇湘馆来。【甲戌侧批：安插一处，
好写一处，正一张口难说两家话也。】忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想
了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无
常；【庚辰侧批：道尽二玉连日事。】况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻
自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。【甲戌侧批：道尽黛玉每每小性，
全不在宝钗身上。】罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。

　　刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，
十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。【甲戌侧
批：可是一味知书识礼女夫子行止？写宝钗无不相宜。】只见那一双蝴蝶忽起忽落，
来来往往，穿花度柳，将欲过河去了。倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中滴翠
亭上，香汗淋漓，娇喘细细。【庚辰侧批：若玉兄在，必有许多张罗。】宝钗也无
心扑了，【庚辰侧批：原是无可无不可。】刚欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有
人说话。【甲戌侧批：无闲纸闲笔之文如此。】原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖
造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。

　　宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听，【庚辰眉批：这桩风流案，又一体
写法，甚当。己卯冬夜。】只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你
就拿着；要不是，就还芸二爷去。”又有一人说话：“可不是我那块！拿来给我罢。
”又听道：“你拿什么谢我呢？难道白寻了来不成。”又答道：“我既许了谢你，
自然不哄你。”又听说道：“我寻了来给你，自然谢我；但只是拣的人，你就不拿
什么谢他？”又回道：“你别胡说。他是个爷们家，拣了我的东西，自然该还的。
我拿什么谢他呢？”又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和
我说了，若没谢的，不许我给你呢。”半晌，又听答道：“也罢，拿我这个给他，
算谢他的罢。──你要告诉别人呢？须说个誓来。”又听说道：“我要告诉一个人，
就长一个疔，日后不得好死！”又听说道：“嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄
在外头听见。【庚辰侧批：岂敢。庚辰眉批：这是自难自法，好极好极！惯用险笔
如此。壬午夏，雨窗。】不如把这槅子都推开了，【庚辰侧批：贼起飞志，不假。】
便是有人见咱们在这里，他们只当我们说顽话呢。若走到跟前，咱们也看的见，就
别说了。”

　　宝钗在外面听见这话，心中吃惊，【甲戌侧批：四字写宝钗守身如此。】想道：
“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。【庚辰侧批：道尽矣。】这一开
了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。
他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，
狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使
个‘金蝉脱壳’的法子。”犹未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，
【庚辰侧批：闺中弱女机变，如此之便，如此之急。】笑着叫道：“颦儿，我看你
往那里藏！”一面说，一面故意往前赶。那亭内的红玉坠儿刚一推窗，只听宝钗如
此说着往前赶，【庚辰眉批：此句实借红玉反写宝钗也，勿得认错作者章法。】两
个人都唬怔了。宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？”【庚辰侧批：
像极！好煞，妙煞！焉的不拍案叫绝！】坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝钗道：
“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的唬他一跳，还没有走
到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了。别是藏在这里头了。”【庚辰侧批：
像极！是极！】一面说，一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道：“一定是
又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了。”一面说一面走，心中又好笑：
【甲戌侧批：真弄婴儿，轻便如此，即余至此亦要发笑。】这件事算遮过去了，不
知他二人是怎样。

　　谁知红玉听了宝钗的话，便信以为真，【甲戌侧批：宝钗身份。庚辰侧批：实
有这一句的。】让宝钗去远，便拉坠儿道：“了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听
了话去了！”【庚辰侧批：移东挪西，任意写去，却是真有的。】坠儿听说，也半
日不言语。红玉又道：“这可怎么样呢？”【甲戌侧批：二句系黛玉身份。】坠儿
道：“便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。”【庚辰侧批：勉强话。】红
玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听
见了，倘或走露了风声，怎么样呢？”二人正说着，只见文官、香菱、司棋、侍书
等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们顽笑。

　　只见凤姐儿站在山坡上招手叫，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐前，笑问：“奶
奶使唤作什么？”凤姐打谅了一打谅，见他生的干净俏丽，说话知趣，因笑道：
“我的丫头今儿没跟进来。我这会子想起一件事来，使唤个人出去，可不知你能干
不能干，说的齐全不齐全？”红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去。若说
不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚罢了。”【甲戌侧批：操必胜之券。红儿机括
志量，自知能应阿凤使令意。】凤姐笑道：“你是那位小姐房里的？【庚辰侧批：
反如此问。】我使出去，他回来找你，我好替你答应。”【庚辰侧批：问那小姐为
此。】红玉道：“我是宝二爷房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房
里的，怪道呢，【甲戌侧批：“哎哟”“怪道”四字，一是玉兄手下无能为者。前
文打量生的“干净俏丽”四字，合而观之，小红则活现于纸上矣。庚辰侧批：夸赞
语也。】也罢了。你到我们家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下
放着一卷银子，那是一百六十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧
了，再给他拿去。【庚辰侧批：一件。】再里头床头间有一个小荷包拿了来。”
【庚辰侧批：二件。】

　　红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了。因见司棋从山洞里出来，
站着系裙子，【庚辰侧批：小点缀。一笑。】便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶
奶往那里去了？”司棋道：“没理论。”【庚辰侧批：妙极！】红玉听了，抽身又
往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼。红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知
道二奶奶那去了？”探春道：“往你大奶奶院里找去。”红玉听了，才往稻香村来，
顶头只见【庚辰侧批：又一折。】晴雯、绮霰、碧痕、紫绡、麝月、侍书、入画、
莺儿等一群人来了。晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，
雀儿也不喂，茶炉子也不爖，就在外头逛。”【庚辰侧批：必有此数句，方引出称
心得意之语来。再不用本院人见小红，此差只几分遂心。】红玉道：“昨儿二爷说
了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：
“茶炉子呢？”【甲戌侧批：岔一人问，俱是不受用意。】红玉道：“今儿不该我
爖的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去
罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有。二奶奶使唤我说话取东西的。”【甲戌
侧批：非小红夸耀，系尔等逼出来的，离怡红意已定矣。】说着将荷包举给他们看，
【庚辰侧批：得意！称心如意，在此一举荷包。】方没言语了，【甲戌侧批：众女
儿何苦自讨之。】大家分路走开。晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，
把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的
这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，
长长远远的在高枝儿上才算得。”【庚辰侧批：虽是醋语，却与下无痕。】一面说
着去了。

　　这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。到了李氏房中，果见凤姐
儿在这里和李氏说话儿呢。红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银
子收了起来，【甲戌侧批：交代不在盘架下了。】才张材家的来讨，当面称了给他
拿去了。”说着将荷包递了上去，【庚辰侧批：两件完了。】又道：“平姐姐教我
回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去。平姐姐就把那话按着奶奶的主
意打发他去了。”凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？”【甲戌侧批：可知
前红玉云“就把那按奶奶的主意”是欲俭，但恐累赘耳，故阿凤有是问，彼能细答。
】红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了
两天，只管请奶奶放心。等五奶奶【甲戌侧批：又一门。】好些，我们奶奶还会了
五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶【甲戌侧批：又一门。】带
了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶
【甲戌侧批：又一门。】打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路
给那边舅奶奶带去的。”

　　话未说完，【庚辰侧批：又一润色。】李氏道：“嗳哟！【甲戌侧批：红玉今
日方遂心如意，却为宝玉后伏线。】这些话我就不懂了。什么‘奶奶’‘爷爷’的
一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑
道：“好孩子，难为你说的齐全。别像他们扭扭捏捏的蚊子似的。【庚辰侧批：写
死假斯文。】嫂子不知道，如今除了我随手使的几个人之外，我就怕和人说话。他
们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒
火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼
就是美人了？【庚辰侧批：贬杀，骂杀。】说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：
“都像你泼皮破落户才好。”凤姐又道：“这一个丫头就好。【甲戌侧批：红玉听
见了吗？】方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。”【甲戌侧批：红玉此刻心
内想：可惜晴雯等不在傍。】说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢。我认你作
女儿，我一调理你就出息了。”【庚辰侧批：不假。】

　　红玉听了，扑哧一笑。凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就
作你的妈了？你别作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，
我还不理。今儿抬举了你呢！”红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数
了。我妈是奶奶的女儿，【庚辰侧批：所以说“比你大的大的”。】这会子又认我
作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？”【庚辰侧批：晴雯说过。】李宫裁笑道：“你
原来不认得他？他是林之孝之女。”【甲戌侧批：管家之女，而晴卿辈挤之，招祸
之媒也。】凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”【甲戌侧批：传
神。】又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒
是配就了的一对夫妻，一对天聋地哑。【甲戌侧批：用的是阿凤口角。】那里承望
养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七岁了。”又问名字，【甲
戌侧批：真真不知名，可叹！】红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只
叫红儿了。”

　　凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！【庚辰侧批：又一下针。
】得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，我还和他妈说，
‘赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使’，他
一般答应着。他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？”李氏笑
道：“你可是又多心了。他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！”凤姐道：
“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，【甲戌侧批：有悌弟之心。】叫这丫
头跟我去。可不知本人愿意不愿意？”【甲戌侧批：总是追写红玉十分心事。】红
玉笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说。【甲戌侧批：好答！可知两处俱是主儿。
庚辰侧批：有活。】只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，【庚辰侧批：千愿意万
愿意之言。】出入上下，大小的事也得见识见识。”【甲戌侧批：且系本心本意，
“狱神庙”回内方见。庚辰眉批：奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之。前良儿，后
篆儿，便是确证。作者又不得有也。己卯冬夜。庚辰眉批：此系未见“抄没”、
“狱神庙”诸事，故有是批。丁亥夏。畸笏。】刚说着，只见王夫人的丫头来请，
【庚辰侧批：截得真好。】凤姐便辞了李宫裁去了。红玉回怡红院去，【庚辰侧批：
好，接得更好。】不在话下。

　　如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，
恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹
妹，你昨儿可告我了不曾？【甲戌侧批：明知无是事，不得不作开谈。】教我悬了
一夜心。”【庚辰侧批：并不为告悬心。】林黛玉便回头叫紫鹃道：【甲戌侧批：
不见宝玉，阿颦断无此一段闲言，总在欲言不言难禁之意，了却“情情”之正文也。
庚辰侧批：倒像不曾听见的。】“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉；看那大燕子回来，
把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香就把炉罩上。”一面说一面又往外走。宝玉见
他这样，还认作是昨日中晌的事，【甲戌侧批：毕真不错。】那知晚间的这段公案，
还打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心
中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不象是为昨日的事；但只昨日我回来的晚了，
又没见他，再没有冲撞了他的去处。【庚辰侧批：毕真不错。】一面想，一面由不
得随后追了来。

　　只见宝钗探春正在那边看仙鹤，【庚辰侧批：二玉文字岂是容易写的，故有此
截。庚辰眉批：《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改
简法、重作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，
所谓“信手拈来无不是”是也。】见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来
了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整三天没见了。”【甲戌侧批：横云截
岭，好极，妙极！二玉文原不易写，《石头记》得力处在兹。】宝玉笑道：“妹妹
身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“哥哥往这里来，我和你说话。
”【庚辰侧批：是移一处语。】宝玉听说，便跟了他来到一棵石榴树下。探春因说
道：“这几天老爷可叫你没有？”【甲戌侧批：老爷叫宝玉再无喜事，故园中合宅
皆知。】宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”
宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫的。”【甲戌侧批：非谎也，避繁也。庚
辰侧批：怕文繁。】探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了
去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”【庚辰眉
批：若无此一岔，二玉和合则成嚼蜡文字。《石头记》得力处正此。丁亥夏。畸笏
叟。】宝玉道：“我这么城里城外、大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不
过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些。
怎么像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，泥垛的风炉儿，这
就好了。我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉
笑道：“原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉一车来。”【庚
辰侧批：不知物理艰难，公子口气也。】探春道：“小厮们知道什么。你拣那朴而
不俗、直而不拙者，【甲戌侧批：是论物？是论人？看官着眼。】这些东西，你多
多的替我带了来。我还象上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”

　　宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，
【庚辰侧批：补遗法。】老爷就不受用，问是谁作的。我那里敢提‘三妹妹’三个
字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的。老爷听了是舅母给的，才不好说什么，
半日还说：‘何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西。’我回来告诉了袭人，
袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：‘正经兄弟，【庚辰侧批：指环哥。】
鞋搭拉袜搭拉的【甲戌侧批：何至如此，写妒妇信口逗。】没人看的见，且作这些
东西！’”探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作
鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫
头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，
爱给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是白气。”宝玉听了，点头笑
道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，益发动了气，将头一扭，
说道：“连你也糊涂了！他那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管
这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁
和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。论理我不该说他，但忒昏愦的
不象了！还有笑话呢：【甲戌侧批：开一步，妙妙！】就是上回我给你那钱，替我
带那顽的东西。过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论。谁知
后来丫头们出去了，他就抱怨起来，说我攒的钱为什么给你使，倒不给环儿使呢。
我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太跟前去了。”【庚辰眉批：这一节特
为“兴利除弊”一回伏线。】正说着，只见宝钗那边笑道：【庚辰侧批：截得好。】
“说完了，来罢。显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去。我们听一句儿就
使不得了！”说着，探春宝玉二人方笑着来了。

　　宝玉因不见了林黛玉，【甲戌侧批：兄妹话虽久长，心事总未少歇，接得好。】
便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，【甲戌侧批：作书人调侃耶？】等
他的气消一消再去也罢了。因低头看见许多凤仙石榴等各色落花，锦重重的落了一
地，【庚辰眉批：不因见落花，宝玉如何突至埋香冢？不至埋香冢，如何写《葬花
吟》？《石头记》无闲文闲字正此。丁亥夏。畸笏叟。】因叹道：“这是他心里生
了气，也不收拾这花儿来了。待我送了去，明儿再问着他。”【甲戌侧批：至埋香
冢方不牵强，好情理。】说着，只见宝钗约着他们往外头去。【甲戌侧批：收拾的
干净。】宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，【甲戌侧批：怕人笑说。】
便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来。
将已到了花冢，【庚辰侧批：新鲜。】犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，
一行数落着，哭的好不伤感。【甲戌侧批：奇文异文，俱出《石头记》上，且愈出
愈奇文。】宝玉心下想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，【甲戌侧批：岔
开线络，活泼之至！】跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：
【甲戌侧批：诗词歌赋，如此章法写于书上者乎？甲戌眉批：“开生面”、“立新
场”，是书多多矣，惟此回处更生更新。非颦儿断无是佳吟，非石兄断无是情聆。
难为了作者了，故留数字以慰之。庚辰侧批：诗词文章，试问有如此行笔者乎？庚
辰眉批：“开生面”、“立新场”是书不止“红楼梦”一回，惟是回更生更新，且
读去非阿颦无是佳吟，非石兄断无是章法行文，愧杀古今小说家也。畸笏。】

　　花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
　　游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
　　闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，
　　手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
　　柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
　　桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
　　三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
　　明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
　　一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，
　　明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
　　花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，
　　独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
　　杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。
　　青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
　　怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：
　　怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
　　昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
　　花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
　　愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
　　天尽头，何处有香丘？
　　未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
　　质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
　　尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
　　试看春残花渐落，便是红颜老死时。
　　一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！【甲戌侧批：余读《葬花吟》至再至三四，
其凄楚感慨，令人身世两忘，举笔再四不能加批。有客曰：“先生身非宝玉，何能
下笔？即字字双圈，批词通仙，料难遂颦儿之意。俟看过玉兄后文再批。”噫嘻！
阻余者想亦《石头记》来的？故掷笔以待。】

　　【甲戌：饯花辰不论典与不典，只取其韵致生趣耳。】

　　【池边戏蝶，偶尔适兴；亭外急智脱壳。明写宝钗非拘拘然一女夫子。】

　　【凤姐用小红，可知晴雯等埋没其人久矣，无怪有私心私情。且红玉后有宝玉
大得力处，此于千里外伏线也。】

　　【《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简法、重
作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信
手拈来无不是”是也。】

　　【不因见落花，宝玉如何突至埋香冢；不至埋香冢又如何写《葬花吟》。】

　　【埋香冢葬花乃诸艳归源，《葬花吟》又系诸艳一偈也。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串

　　【庚辰：茜香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝
卿得同终始者，非泛泛之文也。自“闻曲”回以后，回回写药方，是白描颦儿添病
也。】

　　话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。至次日又可巧遇见饯
花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不
得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。不想宝玉在山坡上听见，先不过点头感
叹；次后听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝春尽红颜老，花落人
亡两不知”等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜
月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于
他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，
则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当
属谁姓矣！因此一而二，二而三，反复推求了去，【庚辰侧批：百转千回矣。】
真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。
【甲戌侧批：非大善知识，说不出这句话来。甲戌眉批：不言炼句炼字辞藻工拙，
只想景想情想事想理，反复推求悲伤感慨，乃玉兄一生之天性。真颦儿之知己，玉
兄外实无一人。想昨阻批《葬花吟》之客，嫡是玉兄之化身无疑。余几作点金为铁
之人，笨甚笨甚！】正是：花影不离身左右，鸟声只在耳东西。【甲戌侧批：二句
作禅语参。甲戌眉批：一大篇《葬花吟》却如此收拾，真好机思笔仗，令人焉的不
叫绝称奇！】

　　那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，
难道还有一个痴子不成？”【甲戌侧批：岂敢岂敢。】想着，抬头一看，见是宝玉。
林黛玉看见，便道：“啐！我道是谁，原来是这个狠心短命的……”刚说到“短命”
二字，又把口掩住，【甲戌侧批：“情情”，不忍道出“的”字来。】长叹了一声，
【庚辰侧批：不忍也。】自己抽身便走了。

　　这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也
觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，【甲戌侧批：折得好，誓不写开门见山文字。
】往怡红院来。可巧【庚辰侧批：哄人字眼。】看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，
说道：“你且站住。我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手。”【甲戌侧批：
非此三字难留莲步，玉兄之机变如此。】林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听
他说“只说一句话，从此撂开手”，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，
请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？”【甲戌侧批：相离尚远，用此
句补空，好近阿颦。】黛玉听说，回头就走。【庚辰侧批：走得是。】宝玉在身后
面叹道：“既有今日，何必当初！”【甲戌侧批：自言自语，真是一句话。】林黛
玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？”宝玉叹道：
【甲戌侧批：以下乃答言，非一句话也。】“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？
【甲戌侧批：我阿颦之恼，玉兄实摸不着，不得不将自幼之苦心实事一诉，方可明
心以白今日之故，勿作闲文看。】凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见
姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃。一桌子吃饭，一床上睡觉。丫头们想不
到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也
罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好。【庚辰侧批：要紧语。】如今谁承望姑
娘人大心大，【庚辰侧批：反派不是。】不把我放在眼睛里，倒把外四路的什么宝
姐姐【庚辰侧批：心事。】凤姐姐【甲戌侧批：用此人瞒看官也，瞒颦儿也。心动
阿颦在此数句也。一节颇似说辞，玉兄口中却是衷肠话。】的放在心坎儿上，倒把
我三日不理四日不见的。我又没个亲兄弟亲姊妹。──虽然有两个，你难道不知道
是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样。谁知我是白操了这个心，
弄的有冤无处诉！”说着不觉滴下眼泪来。【甲戌侧批：玉兄泪非容易有的。】

　　黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，
低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎
么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。【庚辰侧批：有是语。】便有一二分错处，你
倒是或教导我，戒我下次，【庚辰侧批：可怜语。】或骂我两句，打我两下，我都
不灰心。谁知你总不理我，【庚辰侧批：实难为情。】叫我摸不着头脑，少魂失魄，
不知怎么样才好。【庚辰侧批：真有是事。】就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧
高道忏悔也不能超生，【庚辰侧批：又瞒看官及批书人。】还得你申明了缘故，我
才得托生呢！”

　　黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，【甲戌侧批：“情情”
本来面目也。庚辰侧批：“情情”衷肠。】便说道：“你既这么说，昨儿为什么我
去了，你不叫丫头开门？”【庚辰侧批：正文，该问。】宝玉诧异道：“这话从那
里说起？【庚辰侧批：实实不知。】我要是这么样，立刻就死了！”【甲戌侧批：
急了。】林黛玉啐道：【庚辰侧批：如闻。】“大清早起死呀活的，也不忌讳。你
说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去。就是宝姐
姐坐了一坐，【庚辰侧批：不要兄言，彼已亲睹。】就出来了。”林黛玉想了一想，
笑道：“是了。想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想
必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”【庚辰侧批：玉兄口
气毕真。】黛玉道：“你的那些姑娘们【庚辰侧批：不快活之称。】也该教训教训，
【庚辰侧批：照样的妙！】只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝
姑娘来，【庚辰侧批：也还一句，的是心坎上人。】什么贝姑娘来，也得罪了，事
情岂不大了。”【甲戌侧批：至此心事全无矣。】说着抿着嘴笑。宝玉听了，又是
咬牙，又是笑。

　　二人正说话，只见丫头来请吃饭，【甲戌侧批：收拾得干净。】遂都往前头来
了。王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？”【庚辰
侧批：是新换了的口气。】林黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的
药呢。”【庚辰侧批：何如？】宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的
弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药【甲戌
侧批：引下文。】的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”
宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”
宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：
“都不是。我只记得有个‘金刚’两个字的。”【甲戌侧批：奇文奇语。】宝玉扎
手笑道：【甲戌侧批：慈母前放肆了。庚辰眉批：此写玉兄，亦是释却心中一夜半
日要事，故大大一泄。己卯冬夜。】“从来没听见有个什么‘金刚丸’。若有了
‘金刚丸’，自然有‘菩萨散’了！”【甲戌侧批：宝玉因黛玉事完，一心无挂碍，
故不知不觉手之舞之，足之蹈之。】说的满屋里人都笑了。宝钗抿嘴笑道：“想是
天王补心丹。”【甲戌侧批：慧心人自应知之。】王夫人笑道：“是这个名儿。如
今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金刚’‘菩萨’支使糊涂了。
”【甲戌侧批：是语甚对，余幼时所闻之语合符，哀哉伤哉！】王夫人道：“扯你
娘的臊！又欠你老子捶你了。”【庚辰侧批：伏线。】宝玉笑道：“我老子再不为
这个捶我的。”【甲戌侧批：此语亦不假。】

　　王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”【庚辰眉批：写药案
是暗度颦卿病势渐加之笔，非泛泛闲文也。丁亥夏。畸笏叟。】宝玉笑道：“这些
都不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好
了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？”宝玉笑道：“当真的呢，我这个方
子比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，【庚辰侧
批：只闻名。】人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，【庚辰侧批：听也不
曾听过。】千年松根茯苓胆，【庚辰眉批：写得不犯冷香丸方子。前“玉生香”回
中颦云“他有金你有玉；他有冷香你岂不该有暖香？”是宝玉无药可配矣。今颦儿
之剂若许材料皆系滋补热性之药，兼有许多奇物，而尚未拟名，何不竟以“暖香”
名之？以代补宝玉之不足，岂不三人一体矣。己卯冬夜。】诸如此类的药都不算为
奇，【庚辰侧批：还有奇的。】只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。前
儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了
有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说：
“我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩
子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒
是真话呢，倒说我撒谎。”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴
笑，用手指头在脸上画着羞他。【庚辰侧批：好看煞，在颦儿必有之。】

　　凤姐因在里间屋里看着人放桌子，【庚辰侧批：且不接宝玉文字，妙！】听如
此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。上日薛大哥亲自和我来寻珍
珠，我问他作什么，他说配药。他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事。
我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听。他说不然我也
买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻。他说：‘妹妹就没散的，花
儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来。’我没法儿，把两枝珠花儿
现拆了给他。还要了一块三尺上用大红纱去，乳钵乳了隔面子呢。”凤姐说一句，
那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！”凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，
这不过是将就呢。正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家
装裹的头面，拿了来才好。如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只是活人带过的，也
可以使得。”王夫人道：“阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了
几百年，这会子翻尸盗骨的，作了药也不灵！”【甲戌侧批：不止阿凤圆谎，今作
者亦为圆谎了，看此数句则知矣。】

　　宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？”脸望
着黛玉说话，却拿眼睛瞟着宝钗。黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他
圆谎，他支吾着我。”王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太
不知道这原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在
里头住着呢，自然是越发不知道了。【庚辰侧批：分析得是，不敢正犯。】林妹妹
才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”

　　正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭。林黛玉也不叫宝玉，便起
身拉了那丫头就走。那丫头说等着宝玉一块儿走。林黛玉道：“他不吃饭了，咱们
走。我先走了。”说着便出去了。宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢。”王夫人道：
“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着
便叫那丫头“去罢”，自己先跑到桌子上坐了。王夫人向宝钗等笑道：“你们只管
吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，
他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”【庚辰侧批：
后文方知。】

　　一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口。
探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？【甲戌侧批：冷眼人自然了了。】
吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在
这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院门前，
只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，【庚辰侧批：也才吃了饭。】看着十来个小厮
们挪花盆呢。【庚辰侧批：是阿凤身段。】见宝玉来了，笑道：“你来的好。进来，
进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来。到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，
向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”
宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？”凤姐儿道：“你只
管写上，横竖我自己明白就罢了。”【庚辰侧批：有是语，有是事。】宝玉听说只
得写了。凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有
个丫头叫红玉，我合你说说，要叫了来使唤，总也没说，今儿见你才想起来。”
【甲戌侧批：字眼。】宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，
何必问我。”【甲戌侧批：红玉接杯倒茶，自纱屉内觅至回廊下，再见此处如些写
来，可知玉兄除颦外，俱是行云流水。】凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去
了。”【甲戌侧批：又了却怡红一冤孽，一叹！】宝玉道：“只管带去。”说着便
要走。【甲戌侧批：忙极！】凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：
“老太太叫我呢，【甲戌侧批：非也，林妹妹叫我呢。一笑。】有话等我回来罢。”
说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了。贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？
”宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”【甲戌侧批：安慰祖母之心
也。】因问：“林妹妹在那里？”【甲戌侧批：何如？余言不谬。】贾母道：“里
头屋里呢。”

　　宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着
剪子裁什么呢。宝玉走进来笑道：“哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，
一会子又头疼了。”黛玉并不理，只管裁他的。有一个丫头说道：“那块绸子角儿
还不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。
”【甲戌侧批：有意无意，暗合针对，无怪玉兄纳闷。】宝玉听了，只是纳闷。只
见宝钗探春等也来了，和贾母说了一回话。宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？”
因见林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这
也不过是撒谎哄人罢了。”宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说
了个不知道，宝兄弟心里不受用了。”林黛玉道：“理他呢，过会子就好了。”
【甲戌眉批：连重二次前言，是颦、宝气味暗合，勿认做有小人过言也。】宝玉向
宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢。”宝钗听说，便笑道：
“我是为抹骨牌才来了？”说着便走了。林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，
看吃了你！”说着又裁。宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不
迟。”林黛玉总不理。宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？”林黛玉见问丫头们，
便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！”宝玉方欲说话，只见有人进来回说
“外头有人请”。宝玉听了，忙撤身出来。黛玉向外头说道：【甲戌侧批：仍丢不
下，叹叹！】“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”【甲戌侧批：何苦来？余
不忍听。】

　　宝玉出来，到外面，只见焙茗说道：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日
的话，便说：“要衣裳去。”自己便往书房里来。焙茗一直到了二门前等人，【甲
戌侧批：此门请出玉兄来，故信步又至书房，文人弄墨，虚点缀也。】只见一个老
婆子出来了，焙茗上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个
信儿。”那婆子说：“你妈的屄！【庚辰侧批：活现活跳。】倒好，宝二爷如今在
园子里住着，【甲戌侧批：与夜间叫人对看。】跟他的人都在园子里，你又跑了这
里来带信儿！”焙茗听了，笑道：“骂的是，我也糊涂了。”说着一径往东边二门
前来。可巧门上小厮在甬路底下踢球，焙茗将原故说了。小厮跑了进去，半日抱了
一个包袱出来，递与焙茗。回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着焙茗、锄药
、双瑞、双寿四个小厮去了。

　　一径到了冯紫英家门口，有人报与了冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠早已在
那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡、锦香院的妓女云儿。大家都
见过了，然后吃茶。宝玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日
一闻呼唤即至。”冯紫英笑道：“你们令表兄弟倒都心实。前日不过是我的设辞，
诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话。【甲戌眉批：若真有一事，则不成
《石头记》文字矣。作者的三昧在兹，批书人得书中三昧亦在兹。壬午孟夏。】今
日一邀即至，谁知都信真了。”说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定。冯紫英
先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬。

　　那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道：“你把那梯己新样儿的曲
子唱个我听，我吃一坛如何？”云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：

　　两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想
昨宵幽期私订在荼蘼架，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话。
【甲戌侧批：此唱一曲为直刺宝玉。】

　　唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。
”

　　宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味。我先喝一大海，【庚辰眉批：
大海饮酒，西堂产九台灵芝日也，批书至此，宁不悲乎？壬午重阳日。】发一新令，
有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”【甲戌侧批：谁曾经过？叹叹！西
堂故事。】冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来一气饮干，说道：
“如今要说悲、愁、喜、乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故。说完了，
饮门杯。酒面要唱一个新鲜时样曲子；酒底要席上生风一样东西，或古诗、旧对、
《四书》、《五经》、成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦道：“我不来，别算我。
【甲戌侧批：爽人爽语。】这竟是捉弄我呢！”【庚辰侧批：岂敢？】云儿也站起
来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道你连我也不如！我回
来还说呢。说是了，罢；不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了。你如今一乱令，
倒喝十大海，下去斟酒不成？”【庚辰侧批：有理。】众人都拍手道妙。薛蟠听说
无法，只得坐了。听宝玉说道：

　　女儿悲，青春已大守空闺。
　　女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
　　女儿喜，对镜晨妆颜色美。
　　女儿乐，秋千架上春衫薄。

　　众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！”众
人问：“如何该罚？”薛蟠道：“他说的我通不懂，怎么不该罚？”云儿便拧他一
把，笑道：“你悄悄的想你的罢。回来说不出，又该罚了。”于是拿琵琶听宝玉唱
道：

　　滴不尽相思血泪抛红豆，
　　开不完春柳春花满画楼，
　　睡不稳纱窗风雨黄昏后，
　　忘不了新愁与旧愁，
　　咽不下玉粒金莼噎满喉，
　　照不见菱花镜里形容瘦。
　　展不开的眉头，捱不明的更漏。
　　呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。

　　唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板。宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：
“雨打梨花深闭门。”完了令。

　　下该冯紫英，说道：

　　女儿悲，儿夫染病在垂危。
　　女儿愁，大风吹倒梳妆楼。
　　女儿喜，头胎养了双生子。
　　女儿乐，私向花园掏蟋蟀。【甲戌侧批：紫英口中应当如是。】

　　说毕，端起酒来，唱道：

　　你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说
的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！

　　唱完，饮了门杯，说道：“鸡声茅店月。”令完，下该云儿。

　　云儿便说道：“女儿悲，将来终身指靠谁？”【甲戌侧批：道着了。】薛蟠叹
道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！”众人都道：“别混他，别混他！”云
儿又道：“女儿愁，妈妈打骂何时休！”薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不
叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，
说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里。女儿乐，
住了箫管弄弦索。”说完，便唱道：

　　荳蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去，爬到花儿上打秋千。
肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？【甲戌侧批：双关，妙！】

　　唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”令完了，下该薛蟠。

　　薛蟠道：“我可要说了：女儿悲──”说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道：
“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲
──”又咳嗽了两声，【甲戌侧批：受过此急者，大都不止呆兄一人耳。】说道：
“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来。【甲戌眉批：此段与《金
瓶梅》内西门庆、应伯爵在李桂姐家饮酒一回对看，未知孰家生动活泼？】薛蟠道：
“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？”
众人笑的弯腰说道：“你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又说道：
“女儿愁──”说了这句，又不言语了。众人道：“怎么愁？”薛蟠道：“绣房撺
出个大马猴。”众人呵呵笑道：“该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。”【甲戌
侧批：不愁，一笑。】说着便要筛酒。宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官
都准了，你们闹什么？”众人听说，方才罢了。云儿笑道：“下两句越发难说了，
我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花
烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太韵？”薛蟠又道：“女儿乐，一
根鸡巴往里戳。”【甲戌侧批：有前韵句，故有是句。】众人听了，都扭着脸说道：
“该死，该死！快唱了罢。”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼。”众人都怔了，说：
“这是个什么曲儿？”薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。”众人都道：“罢，罢，
罢！”薛蟠道：“爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵。你们要懒待听，连酒底
都免了，【甲戌侧批：何尝呆？】我就不唱。”众人都道：“免了罢，免了罢，倒
别耽误了别人家。”

　　于是蒋玉菡说道：

　　女儿悲，丈夫一去不回归。
　　女儿愁，无钱去打桂花油。
　　女儿喜，灯花【甲戌侧批：佳谶也。】并头结双蕊。
　　女儿乐，夫唱妇随真和合。
　　
　　说毕，唱道：

　　可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小；配鸾凤，真也
着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。

　　唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限。幸而昨日见了一副对子，可巧
【甲戌侧批：真巧！】只记得这句，幸而席上还有这件东西。”【甲戌侧批：瞒过
众人。】说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”

　　众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，
该罚！这席上又没有宝贝，【甲戌侧批：奇谈。】你怎么念起宝贝来？”蒋玉菡怔
了，说道：“何曾有宝贝？”薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念
了一遍。薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说毕，指着宝
玉。宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？”薛蟠道：“该罚，该罚！”
说着拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来。【甲
戌侧批：用云儿细说，的是章法。庚辰眉批：云儿知怡红细事，可想玉兄之风情月
意也。壬午重阳。】蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道：“不知者不作罪。”

　　少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来。二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是。
宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：“闲了往我们那
里去。还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰
天下，我独无缘一见。”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿。”宝玉听说，不觉欣然
跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？”想了一想，
向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来，递与琪官，道：“微物不堪，略表今日
之谊。”琪官接了，笑道：“无功受禄，何以克当！也罢，我这里得了一件奇物，
今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。”说毕撩衣，将系小衣儿
一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，
夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我
断不肯相赠。二爷请把自己系的解下来，给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙
接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官。【甲戌侧批：红绿牵巾是这样用
法。一笑。】二人方束好，只见一声大叫：“我可拿住了！”只见薛蟠跳了出来，
拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都
道：“没有什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了。于是复又归坐饮酒，
至晚方散。

　　宝玉回至园中，宽衣吃茶。袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？
”宝玉道：“马上丢了。”【庚辰侧批：随口谎言。】睡觉时只见腰里一条血点似
的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我
罢。”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里
说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢。”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干
这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去。也难为你，心里没个算计儿。”再
要说几句，又恐怄上他的酒来，少不得也睡了，一宿无话。

　　至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子
上。”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉
夜间换了，忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！”宝玉见
他如此，只得委婉解劝了一回。袭人无法，只得系在腰里。过后宝玉出去，终久解
下来掷在个空箱子里，自己又换了一条系着。

　　宝玉并未理论，因问起昨日可有什么事情。袭人便回说：“二奶奶打发人叫了
红玉去了。他原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。”宝玉道：
“很是。我已知道了，不必等我罢了。”袭人又道：“昨儿贵妃打发夏太监出来，
送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷
领着众位爷们跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头子来，将昨
日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一
领。宝玉见了，喜不自胜，问“别人的也都是这个？”袭人道：“老太太的多着一
个香如意，一个玛瑙枕。太太、老爷、姨太太的只多着一个如意。你的同宝姑娘的
一样。【甲戌侧批：金姑玉郎是这样写法。】林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只
单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶、二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，
两个香袋，两个锭子药。”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒
不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？”袭人道：“昨儿拿出来，
都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了。
老太太说了，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。”宝玉道：“自然要走一趟。”说
着便叫紫绡来：“拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。
”紫绡答应了，拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。
”

　　宝玉听说，便命人收了。刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶
头来了。宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？”林黛玉昨日所恼宝
玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑
娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！”【甲戌侧批：自道本是绛珠草也。】
宝玉听他提出“金玉”二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么
玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！”林黛玉听他这话，便知他
心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！”
宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三
个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用
说誓，我很知道你心里有‘妹妹’，但只是见了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”
宝玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什
么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”

　　正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了。宝钗分明看见，只装看不见，
低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里
呢。【甲戌侧批：宝钗往王夫人处去，故宝玉先在贾母处，一丝不乱。】薛宝钗因
往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等
语，【甲戌侧批：此处表明以后二宝文章，宜换眼看。】所以总远着宝玉。【甲戌
眉批：峰峦全露，又用烟云截断，好文字。】昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉
一样，心里越发没意思起来。幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着
林黛玉，并不理论这事。此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？”
可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容
易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个
膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，
忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而
红，眉不画而翠，【甲戌侧批：太白所谓“清水出芙蓉”。】比林黛玉另具一种妩
媚风流，不觉就呆了，【甲戌侧批：忘情，非呆也。】宝钗褪了串子来递与他也忘
了接。宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见林黛玉蹬
着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。宝钗道：“你又禁不得风吹，怎么又站在那风口
里？”林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的。只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，
原来是个呆雁。”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才
出来，他就‘忒儿’一声飞了。”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来。
宝玉不防，正打在眼上，“嗳哟”了一声。要知端的，且听下回分解。【甲戌：茜
香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，
非泛泛之文也。自“闻曲”回以后，回回写药方，是白描颦儿添病也。前“玉生香”
回中颦云“他有金你有玉；他有冷香你岂不该有暖香？”是宝玉无药可配矣。今颦
儿之剂若许材料皆系滋补热性之药，兼有许多奇物，而尚未拟名，何不竟以“暖香”
名之？以代补宝玉之不足，岂不三人一体矣。宝玉忘情，露于宝钗，是后回累累忘
情之引。茜香罗暗系于袭人腰中，系伏线之文。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情

　　【庚辰：清虚观贾母凤姐原意大适意大快乐，偏写出多少不适意事来，此亦天
然至情至理必有之事。】

　　【二玉心事此回大书，是难了割，却用太君一言以定，是道悉通部书之大旨。】

　　话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，
问是谁。林黛玉摇着头儿笑道：“不敢，是我失了手。因为宝姐姐要看呆雁，我比
给他看，不想失了手。”宝玉揉着眼睛，待要说什么，又不好说的。

　　一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗、宝玉、
黛玉等看戏去。宝钗笑道：“罢，罢，怪热的。什么没看过的戏，我就不去了。”
凤姐儿道：“他们那里凉快，两边又有楼。咱们要去，我头几天打发人去，把那些
道士都赶出去，把楼打扫干净，挂起帘子来，一个闲人不许放进庙去，才是好呢。
我已经回了太太了，你们不去我去。这些日子也闷的很了。家里唱动戏，我又不得
舒舒服服的看。”

　　贾母听说，笑道：“既这么着，我同你去。”凤姐听说，笑道：“老祖宗也去，
敢情好了！就只是我又不得受用了。”贾母道：“到明儿，我在正面楼上，你在旁
边楼上，你也不用到我这边来立规矩，可好不好？”凤姐儿笑道：“这就是老祖宗
疼我了。”贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去。长天老日的，在家里也
是睡觉。”宝钗只得答应着。

　　贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去。王夫人因
一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的；听贾母如今这样说，
笑道：“还是这么高兴。”因打发人去到园里告诉：“有要逛的，只管初一跟了老
太太逛去。”这个话一传开了，别人都还可已，只是那些丫头们天天不得出门槛子，
听了这话，谁不要去。便是各人的主子懒怠去，他也百般撺掇了去，因此李宫裁等
都说去。贾母越发心中喜欢，早已吩咐人去打扫安置，都不必细说。

　　单表到了初一这一日，荣国府门前车辆纷纷，人马簇簇。那底下凡执事人等，
闻得是贵妃作好事，贾母亲去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端阳节间，因此
凡动用的什物，一色都是齐全的，不同往日。少时，贾母等出来。贾母坐一乘八人
大轿，李氏、凤姐儿、薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗、黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨
八宝车，迎春、探春、惜春三人共坐一辆朱轮华盖车。然后贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉
、琥珀、珍珠，林黛玉的丫头紫鹃、雪雁、春纤，宝钗的丫头莺儿、文杏，迎春的
丫头司棋、绣桔，探春的丫头侍书、翠墨，惜春的丫头入画、彩屏，薛姨妈的丫头
同喜、同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云、碧月，凤姐儿的丫
头平儿、丰儿、小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏、彩云，奶子抱
着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟
出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车。贾母等已经坐轿去了多远，这门前尚
未坐完。这个说“我不同你在一处”，那个说“你压了我们奶奶的包袱”，那边车
上又说“蹭了我的花儿”，这边又说“碰折了我的扇子”，咭咭呱呱，说笑不绝。
周瑞家的走来过去的说道：“姑娘们，这是街上，看人笑话。”说了两遍，方觉好
了。前头的全副执事摆开，早已到了清虚观了。宝玉骑着马，在贾母轿前。街上人
都站在两边。

　　将至观前，只听钟鸣鼓响，早有张法官执香披衣，带领众道士在路旁迎接。贾
母的轿刚至山门以内，贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼、顺风耳、当方土地
、本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿。贾珍带领各子弟上来迎接。凤姐儿知道鸳鸯
等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀。可巧有个十二三岁的小道
士儿，拿着剪筒，照管剪各处蜡花，正欲得便且藏出去，不想一头撞在凤姐儿怀里。
凤姐便一扬手，照脸一下，把那小孩子打了一个筋斗，骂道：“野牛肏的，胡朝那
里跑！”那小道士也不顾拾烛剪，爬起来往外还要跑。正值宝钗等下车，众婆娘媳
妇正围随的风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫“拿，拿，拿！打，打，
打！”

　　贾母听了忙问：“是怎么了？”贾珍忙出来问。凤姐上去搀住贾母，就回说：
“一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。”贾母听说，忙道：“快
带了那孩子来，别唬着他。小门小户的孩子，都是娇生惯养的，那里见的这个势派。
倘或唬着他，倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？”说着，便叫贾珍去好生带了
来。贾珍只得去拉了那孩子来。那孩子还一手拿着蜡剪，跪在地下乱战。贾母命贾
珍拉起来，叫他别怕，问他几岁了。那孩子通说不出话来。贾母还说“可怜见的”，
又向贾珍道：“珍哥儿，带他去罢。给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。”贾珍
答应，领他去了。这里贾母带着众人，一层一层的瞻拜观玩。外面小厮们见贾母等
进入二层山门，忽见贾珍领了一个小道士出来，叫人来带去，给他几百钱，不要难
为了他。家人听说，忙上来领了下去。

　　贾珍站在阶矶上，因问：“管家在那里？”底下站的小厮们见问，都一齐喝声
说：“叫管家！”登时林之孝一手整理着帽子跑了来，到贾珍跟前。贾珍道：“虽
说这里地方大，今儿不承望来这么些人。你使的人，你就带了往你的那院里去；使
不着的，打发到那院里去。把小幺儿们多挑几个在这二层门上同两边的角门上，伺
候着要东西传话。你可知道不知道，今儿小姐奶奶们都出来，一个闲人也到不了这
里。”林之孝忙答应“晓得”，又说了几个“是”。贾珍道：“去罢。”又问：
“怎么不见蓉儿？”一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来。贾珍道：“你瞧瞧他，
我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日
的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍又道：“问着他！”
那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？”贾蓉垂着手，一声不
敢说。那贾芸、贾萍、贾芹等听见了，不但他们慌了，亦且连贾璜、贾□、贾琼等
也都忙了，一个一个从墙根下慢慢的溜上来。贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？
还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候。
”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会
子寻趁我。”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来。”待要打发小子去，又恐
后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下。

　　且说贾珍方要抽身进去，只见张道士站在旁边陪笑说道：“论理我不比别人，
应该里头伺候。只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下。
恐老太太问，或要随喜那里，我只在这里伺候罢了。”贾珍知道这张道士虽然是当
日荣国府国公的替身，曾经先皇御口亲呼为“大幻仙人”，如今现掌“道录司”印，
又是当今封为“终了真人”，现今王公藩镇都称他为“神仙”，所以不敢轻慢。二
则他又常往两个府里去，凡夫人小姐都是见的。今见他如此说，便笑道：“咱们自
己，你又说起这话来。再多说，我把你这胡子还撏了呢！还不跟我进来。”那张道
士呵呵大笑，跟了贾珍进来。

　　贾珍到贾母跟前，控身陪笑说：“这张爷爷进来请安。”贾母听了，忙道：
“搀他来。”贾珍忙去搀了过来。那张道士先哈哈笑道：“无量寿佛！老祖宗一向
福寿安康？众位奶奶小姐纳福？一向没到府里请安，老太太气色越发好了。”贾母
笑道：“老神仙，你好？”张道士笑道：“托老太太万福万寿，小道也还康健。别
的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣
诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？”贾母说道：
“果真不在家。”一面回头叫宝玉。谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷
好？”张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了。”贾母道：“他
外头好，里头弱。又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了。”张道
士道：“前日我在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好的了不得，怎么老爷还抱
怨说哥儿不大喜欢念书呢？依小道看来，也就罢了。”又叹道：“我看见哥儿的这
个形容身段，言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！”说着两眼流下泪来。贾
母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他
爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”

　　那张道士又向贾珍道：“当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶
上，大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。”说毕呵呵又一大笑，道：“前日在一
个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。我想着哥儿也该寻亲
事了。若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过。但不知老太太怎
么样，小道也不敢造次。等请了老太太的示下，才敢向人去说。”贾母道：“上回
有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你可如今打听着，不管
他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子
罢了。只是模样性格儿难得好的。”

　　说毕，只见凤姐儿笑道：“张爷爷，我们丫头的寄名符儿你也不换去。前儿亏
你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！要不给你，又恐怕你那老脸上过不去。
”张道士呵呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢。符
早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着。待
我取来。”说着跑到大殿上去，一时拿了一个茶盘，搭着大红蟒缎经袱子，托出符
来。大姐儿的奶子接了符。张道士方欲抱过大姐儿来，只见凤姐笑道：“你就手里
拿出来罢了，又用个盘子托着。”张道士道：“手里不干不净的，怎么拿？用盘子
洁净些。”凤姐儿笑道：“你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳。我不说你是为送符，
倒象是和我们化布施来了。”众人听说，哄然一笑，连贾珍也掌不住笑了。贾母回
头道：“猴儿猴儿，你不怕下割舌头地狱？”凤姐儿笑道：“我们爷儿们不相干。
他怎么常常的说我该积阴骘，迟了就短命呢！”

　　张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉
请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。”贾母道：“既这们
着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？”张道士
道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮；二则外
面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌臜气味，倒
值多了。”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内。那张道士兢兢业业的用
蟒袱子垫着，捧了出去。

　　这里贾母与众人各处游玩了一回，方去上楼。只见贾珍回说：“张爷爷送了玉
来了。”刚说着，只见张道士捧了盘子，走到跟前笑道：“众人托小道的福，见了
哥儿的玉，实在可罕。都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬
贺之礼。哥儿便不希罕，只留着在房里顽耍赏人罢。”贾母听说，向盘内看时，只
见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，
共有三五十件。因说道：“你也胡闹。他们出家人是那里来的，何必这样，这不能
收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡。老太太若不留下，岂
不叫他们看着小道微薄，不象是门下出身了。”贾母听如此说，方命人接了。宝玉
笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们
捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”张道士又忙拦
道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿。若给了乞丐，
一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西。要舍给穷人，何不就散钱与他们。”
宝玉听说，便命收下，等晚间拿钱施舍罢了。说毕，张道士方退出去。

　　这里贾母与众人上了楼，在正面楼上归坐。凤姐等占了东楼。众丫头等在西楼，
轮流伺候。贾珍一时来回：“神前拈了戏，头一本《白蛇记》。”贾母问：“《白
蛇记》是什么故事？”贾珍道：“是汉高祖斩蛇方起首的故事。第二本是《满床笏》
。”贾母笑道：“这倒是第二本上？也罢了。神佛要这样，也只得罢了。”又问第
三本，贾珍道：“第三本是《南柯梦》。”贾母听了便不言语。贾珍退了下来，至
外边预备着申表、焚钱粮、开戏，不在话下。

　　且说宝玉在楼上，坐在贾母旁边，因叫个小丫头子捧着方才那一盘子贺物，将
自己的玉带上，用手翻弄寻拨，一件一件的挑与贾母看。贾母因看见有个赤金点翠
的麒麟，便伸手拿了起来，笑道：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一
个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”贾母道：“是云儿有这个。
”宝玉道：“他这么往我们家去住着，我也没看见。”探春笑道：“宝姐姐有心，
不管什么他都记得。”林黛玉冷笑道：“他在别的上还有限，惟有这些人带的东西
上越发留心。”宝钗听说，便回头装没听见。宝玉听见史湘云有这件东西，自己便
将那麒麟忙拿起来揣在怀里。一面心里又想到怕人看见他听见史湘云有了，他就留
这件，因此手里揣着，却拿眼睛瞟人。只见众人都倒不大理论，惟有林黛玉瞅着他
点头儿，似有赞叹之意。宝玉不觉心里没好意思起来，又掏了出来，向黛玉笑道：
“这个东西倒好顽，我替你留着，到了家穿上你带。”林黛玉将头一扭，说道：
“我不希罕。”宝玉笑道：“你果然不希罕，我少不得就拿着。”说着又揣了起来。


　　刚要说话，只见贾珍、贾蓉的妻子婆媳两个来了，彼此见过，贾母方说：“你
们又来做什么，我不过没事来逛逛。”一句话没说了，只见人报：“冯将军家有人
来了。”原来冯紫英家听见贾府在庙里打醮，连忙预备了猪羊香烛茶银之类的东西
送礼。凤姐儿听了，忙赶过正楼来，拍手笑道：“嗳呀！我就不防这个。只说咱们
娘儿们来闲逛逛，人家只当咱们大摆斋坛的来送礼。都是老太太闹的。这又不得不
预备赏封儿。”刚说了，只见冯家的两个管家娘子上楼来了。冯家两个未去，接着
赵侍郎也有礼来了。于是接二连三，都听见贾府打醮，女眷都在庙里，凡一应远亲
近友，世家相与都来送礼。贾母才后悔起来，说：“又不是什么正经斋事，我们不
过闲逛逛，就想不到这礼上，没的惊动了人。”因此虽看了一天戏，至下午便回来
了，次日便懒怠去。凤姐又说：“打墙也是动土，已经惊动了人，今儿乐得还去逛
逛。”那贾母因昨日张道士提起宝玉说亲的事来，谁知宝玉一日心中不自在，回家
来生气，嗔着张道士与他说了亲，口口声声说从今以后不再见张道士了，别人也并
不知为什么原故；二则林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，贾母便执意不去了。
凤姐见不去，自己带了人去，也不在话下。

　　且说宝玉因见林黛玉又病了，心里放不下，饭也懒去吃，不时来问。林黛玉又
怕他有个好歹，因说道：“你只管看你的戏去，在家里作什么？”宝玉因昨日张道
士提亲，心中大不受用，今听见林黛玉如此说，心里因想道：“别人不知道我的心
还可恕，连他也奚落起我来。”因此心中更比往日的烦恼加了百倍。若是别人跟前，
断不能动这肝火，只是林黛玉说了这话，倒比往日别人说这话不同，由不得立刻沉
下脸来，说道：“我白认得了你。罢了，罢了！”林黛玉听说，便冷笑了两声：
“我也知道白认得了我，那里像人家有什么配的上呢。”宝玉听了，便向前来直问
到脸上：“你这么说，是安心咒我天诛地灭？”林黛玉一时解不过这个话来。宝玉
又道：“昨儿还为这个赌了几回咒，今儿你到底又准我一句。我便天诛地灭，你又
有什么益处？”林黛玉一闻此言，方想起上日的话来。今日原是自己说错了，又是
着急，又是羞愧，便颤颤兢兢的说道：“我要安心咒你，我也天诛地灭。何苦来！
我知道，昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我煞性子。”


　　原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对；
及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆
未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来，故每每或喜或怒，变尽
法子暗中试探。那林黛玉偏生也是个有些痴病的，也每用假情试探。因你也将真心
真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起来，只用假意，如此两假相逢，
终有一真。其间琐琐碎碎，难保不有口角之争。即如此刻，宝玉的心内想的是：
“别人不知我的心，还有可恕，难道你就不想我的心里眼里只有你！你不能为我烦
恼，反来以这话奚落堵我。可见我心里一时一刻白有你，你竟心里没我。”心里这
意思，只是口里说不出来。那林黛玉心里想着：“你心里自然有我，虽有‘金玉相
对’之说，你岂是重这邪说不重我的？我便时常提这‘金玉’，你只管了然自若无
闻的，方见得是待我重，而毫无此心了。如何我只一提‘金玉’的事，你就着急，
可知你心里时时有‘金玉’，见我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。”


　　看来两个人原本是一个心，但都多生了枝叶，反弄成两个心了。那宝玉心中又
想着：“我不管怎么样都好，只要你随意，我便立刻因你死了也情愿。你知也罢，
不知也罢，只由我的心，可见你方和我近，不和我远。”那林黛玉心里又想着：
“你只管你，你好我自好，你何必为我而自失，殊不知你失我自失。可见是你不叫
我近你，有意叫我远你了。”如此看来，却都是求近之心，反弄成疏远之意。如此
之话，皆他二人素习所存私心，也难备述。

　　如今只述他们外面的形容。那宝玉又听见他说“好姻缘”三个字，越发逆了己
意，心里干噎，口里说不出话来，便赌气向颈上抓下通灵宝玉，咬牙恨命往地下一
摔，道：“什么捞什骨子，我砸了你完事！”偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竟文
风没动。宝玉见没摔碎，便回身找东西来砸。林黛玉见他如此，早已哭起来，说道：
“何苦来，你摔砸那哑吧物件。有砸他的，不如来砸我。”二人闹着，紫鹃雪雁等
忙来解劝。后来见宝玉下死力砸玉，忙上来夺，又夺不下来，见比往日闹的大了，
少不得去叫袭人。袭人忙赶了来，才夺了下来。宝玉冷笑道：“我砸我的东西，与
你们什么相干！”

　　袭人见他脸都气黄了，眼眉都变了，从来没气的这样，便拉着他的手，笑道：
“你同妹妹拌嘴，不犯着砸他，倘或砸坏了，叫他心里脸上怎么过的去？”林黛玉
一行哭着，一行听了这话说到自己心坎儿上来，可见宝玉连袭人不如，越发伤心大
哭起来。心里一烦恼，方才吃的香薷饮解暑汤便承受不住，“哇”的一声都吐了出
来。紫鹃忙上来用手帕子接住，登时一口一口的把一块手帕子吐湿。雪雁忙上来捶。
紫鹃道：“虽然生气，姑娘到底也该保重着些。才吃了药好些，这会子因和宝二爷
拌嘴，又吐出来。倘或犯了病，宝二爷怎么过的去呢？”宝玉听了这话说到自己心
坎儿上来，可见黛玉不如一紫鹃。又见林黛玉脸红头胀，一行啼哭，一行气凑，一
行是泪，一行是汗，不胜怯弱。宝玉见了这般，又自己后悔方才不该同他较证，这
会子他这样光景，我又替不了他。心里想着，也由不的滴下泪来了。袭人见他两个
哭，由不得守着宝玉也心酸起来，又摸着宝玉的手冰凉，待要劝宝玉不哭罢，一则
又恐宝玉有什么委曲闷在心里，二则又恐薄了林黛玉。不如大家一哭，就丢开手了，
因此也流下泪来。紫鹃一面收拾了吐的药，一面拿扇子替林黛玉轻轻的扇着，见三
个人都鸦雀无声，各人哭各人的，也由不得伤心起来，也拿手帕子擦泪。四个人都
无言对泣。

　　一时，袭人勉强笑向宝玉道：“你不看别的，你看看这玉上穿的穗子，也不该
同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了，也不顾病，赶来夺过去，顺手抓起一把剪子来要剪。
袭人紫鹃刚要夺，已经剪了几段。林黛玉哭道：“我也是白效力。他也不希罕，自
有别人替他再穿好的去。”袭人忙接了玉道：“何苦来，这是我才多嘴的不是了。”
宝玉向林黛玉道：“你只管剪，我横竖不带他，也没什么。”

　　只顾里头闹，谁知那些老婆子们见林黛玉大哭大吐，宝玉又砸玉，不知道要闹
到什么田地，倘或连累了他们，便一齐往前头回贾母王夫人知道，好不干连了他们。
那贾母王夫人见他们忙忙的作一件正经事来告诉，也都不知有了什么大祸，便一齐
进园来瞧他兄妹。急的袭人抱怨紫鹃为什么惊动了老太太、太太，紫鹃又只当是袭
人去告诉的，也抱怨袭人。那贾母，王夫人进来，见宝玉也无言，林黛玉也无话，
问起来又没为什么事，便将这祸移到袭人紫鹃两个人身上，说：“为什么你们不小
心伏侍，这会子闹起来都不管了！”因此将他二人连骂带说教训了一顿。二人都没
话，只得听着。还是贾母带出宝玉去了，方才平服。

　　过了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家里摆酒唱戏，来请贾府诸人。宝玉因
得罪了林黛玉，二人总未见面，心中正自后悔，无精打采的，那里还有心肠去看戏，
因而推病不去。林黛玉不过前日中了些暑溽之气，本无甚大病，听见他不去，心里
想：“他是好吃酒看戏的，今日反不去，自然是因为昨儿气着了。再不然，他见我
不去，他也没心肠去。只是昨儿千不该万不该剪了那玉上的穗子。管定他再不带了，
还得我穿了他才带。”因而心中十分后悔。

　　那贾母见他两个都生了气，只说趁今儿那边看戏，他两个见了也就完了，不想
又都不去。老人家急的抱怨说：“我这老冤家是那世里的孽障，偏生遇见了这么两
个不省事的小冤家，没有一天不叫我操心。真是俗语说的，‘不是冤家不聚头’。
几时我闭了这眼，断了这口气，凭着这两个冤家闹上天去，我眼不见心不烦，也就
罢了。偏又不咽这口气。”自己抱怨着也哭了。这话传入宝林二人耳内。原来他二
人竟是从未听见过“不是冤家不聚头”的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参
禅的一般，都低头细嚼此话的滋味，都不觉潸然泣下。虽不曾会面，然一个在潇湘
馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却不是人居两地，情发一心！

　　袭人因劝宝玉道：“千万不是，都是你的不是。往日家里小厮们和他们的姊妹
拌嘴，或是两口子分争，你听见了，你还骂小厮们蠢，不能体贴女孩儿们的心。今
儿你也这么着了。明儿初五，大节下，你们两个再这们仇人似的，老太太越发要生
气，一定弄的大家不安生。依我劝，你正经下个气，陪个不是，大家还是照常一样，
这么也好，那么也好。”那宝玉听见了不知依与不依，要知端详，且听下回分解。


———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第三十回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外

　　【庚辰：指扇敲双玉是写宝钗金蝉脱壳。】

　　【银钗画“蔷”字是痴女梦中说梦。】

　　【脚踢袭人是断无是理，竟有是事。】

　　【靖：无限文字，痴情画蔷，可知前缘有定，非人力强求。】

　　话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如
有所失。紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知
宝玉那脾气，难道咱们也不知道的。为那玉也不是闹了一遭两遭了。”黛玉啐道：
“你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？”紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了
那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就
好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”

　　林黛玉正欲答话，只听院外叫门。紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，
想必是来赔不是来了。”林黛玉听了道：“不许开门！”紫鹃道：“姑娘又不是了。
这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！”口里说着，便出去开门，果然是宝
玉。一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子
又来了。”宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了。好好的为什么不来？我便死了，
魂也要一日来一百遭。妹妹可大好了？”紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大
好。”宝玉笑道：“我晓得有什么气。”一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床
上哭。

　　那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来。宝玉笑着
走近床来，道：“妹妹身上可大好了？”林黛玉只顾拭泪，并不答应。宝玉因便挨
在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒
象是咱们又拌了嘴的似的。若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如
这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我。”说着，又把“好妹妹”叫
了几万声。林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴
就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又掌不住哭道：“你也不用哄我。
从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了。”宝玉听了笑道：“你往那去
呢？”林黛玉道：“我回家去。”宝玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我死
了。”宝玉道：“你死了，我做和尚！”林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：
“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你
几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”

　　宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声。
幸而屋里没人。林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来。见宝玉憋的
脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：
“你这──”刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪。宝玉心里
原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔；又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，
自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来。要用帕子揩拭，不想又忘了带来，
便用衫袖去檫。林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭
泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，
一语不发，仍掩面自泣。宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手
拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太
太跟前去。”林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天的，还这么
涎皮赖脸的，连个道理也不知道。”

　　一句没说完，只听喊道：“好了！”宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，
只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好
了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了。老太太骂我，说我懒。我来
了，果然应了我的话了。也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，
越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我
走，到老太太跟前，叫老人家也放些心。”说着拉了林黛玉就走。林黛玉回头叫丫
头们，一个也没有。凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢。”一面说，一面
拉了就走。宝玉在后面跟着出了园门。到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用
人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁
知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉，倒象‘黄鹰抓住了鹞子的脚’，两个都
扣了环了，那里还要人去说合。”说的满屋里都笑起来。

　　此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没甚说的，便
向宝钗笑道：“大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。
大哥哥不知我病，倒像我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨。”
宝钗笑道：“这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，
要存这个心倒生分了。”宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了。”又道：“姐姐
怎么不看戏去？”宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很。要走，客又不散。我少
不得推身上不好，就来了。”宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：
“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。”宝钗听说，不由的大怒，待要怎
样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，
只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”二人正说着，可巧小丫头靛儿因不
见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。”宝钗指他道：
“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该
问他们去。”说的个靛儿跑了。宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在
林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了。

　　林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛
儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？”
宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，
忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。”宝玉便笑
道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么
一串子。这叫《负荆请罪》。”宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今
博古，才知道‘负荆请罪’，我不知道什么是‘负荆请罪’！”一句话还未说完，
宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。凤姐于这些上虽不通达，但只
见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？”众
人不解其意，便说道：“没有吃生姜。”凤姐故意用手摸着腮，诧异道：“既没人
吃生姜，怎么这么辣辣的？”宝玉黛玉二人听见这话，越发不好过了。宝钗再要说
话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住。别人总未解得他
四个人的言语，因此付之流水。

　　一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都像
我心拙口笨的，由着人说呢。”宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问
着他，越发没好气起来。待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采
一直出来。

　　谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝
玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻。从贾母这里出来，往西走过了穿堂，便是凤姐
的院落。到他们院门前，只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要
歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内。只见几个丫头子手里拿
着针线，却打盹儿呢。王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着
眼乱恍。

　　宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉。宝
玉悄悄的笑道：“就困的这么着？”金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼。宝
玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包
里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送。金钏儿并不睁眼，只管噙了。
宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”金钏儿
不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑
道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也
不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。”宝玉笑道：
“凭他怎么去罢，我只守着你。”只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴
巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了。”宝玉见王夫人起
来，早一溜烟去了。

　　这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语。登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进
来。王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去。”金钏儿听说，忙跪下哭
道：“我再不敢了。太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太
十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！”王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从
来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不
过，打了一下，骂了几句。虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老
媳妇来领了下去。那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下。

　　且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来。只见赤日当空，树阴合
地，满耳蝉声，静无人语。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，
便站住细听，果然架下那边有人。如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉
便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在
地下抠土，一面悄悄的流泪。宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来
葬花不成？”因又自叹道：“若真也葬花，可谓‘东施效颦’，不但不为新特，且
更可厌了。”想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了。”话未出口，
幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，
却辨不出他是生旦净丑那一个角色来。宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：
“幸而不曾造次。上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他
们，越发没意思了。”

　　一面想，一面又恨认不得这个是谁。再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼
颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。宝玉早又不忍弃他而去，只管痴
看。只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字。宝玉用眼随着簪
子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头
按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的“蔷”
字。宝玉想道：“必定是他也要作诗填词。这会子见了这花，因有所感，或者偶成
了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知。且看他底下再写什么。”一
面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个“蔷”字。再看，
还是个“蔷”字。里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个
“蔷”。外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女
孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景。外面既是这个形景，心里不
知怎么熬煎。看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎。可恨我不能替你分
些过来。”

　　伏中阴晴不定，片云可以致雨，忽一阵凉风过了，唰唰的落下一阵雨来。宝玉
看着那女子头上滴下水来，纱衣裳登时湿了。宝玉想道：“这时下雨。他这个身子，
如何禁得骤雨一激！”因此禁不住便说道：“不用写了。你看下大雨，身上都湿了。
”那女孩子听说倒唬了一跳，抬头一看，只见花外一个人叫他不要写了，下大雨了。
一则宝玉脸面俊秀；二则花叶繁茂，上下俱被枝叶隐住，刚露着半边脸，那女孩子
只当是个丫头，再不想是宝玉，因笑道：“多谢姐姐提醒了我。难道姐姐在外头有
什么遮雨的？”一句提醒了宝玉，“嗳哟”了一声，才觉得浑身冰凉。低头一看，
自己身上也都湿了。说声“不好”，只得一气跑回怡红院去了，心里却还记挂着那
女孩子没处避雨。

　　原来明日是端阳节，那文官等十二个女子都放了学，进园来各处顽耍。可巧小
生宝官、正旦玉官两个女孩子，正在怡红院和袭人玩笑，被大雨阻住。大家把沟堵
了，水积在院内，把些绿头鸭、花鸂鶒、彩鸳鸯，捉的捉，赶的赶，缝了翅膀，放
在院内顽耍，将院门关了。袭人等都在游廊上嘻笑。

　　宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见。叫了半日，拍的门
山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的。袭人笑道：“谁这会子叫门，
没人开去。”宝玉道：“是我。”麝月道：“是宝姑娘的声音。”晴雯道：“胡说！
宝姑娘这会子做什么来。”袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，
叫他淋着去。”说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般。
袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什
么？那里知道爷回来了。”宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了
门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上。袭人“嗳哟”了
一声。宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发
拿我取笑儿了。”口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，
是你来了！踢在那里了？”袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，
又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地。待要怎么样，料着宝
玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着。还不换衣裳去。”宝玉一面进
房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见
了你！”袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事
好事歹，自然也该从我起。但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来。”宝玉
道：“我才也不是安心。”袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起
小丫头子们的事。他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿。你
当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些。才刚是我淘气，不叫开门的。”

　　说着，那雨已住了，宝官、玉官也早去了。袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭
也不曾好生吃。至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，
又不好声张。一时睡下，梦中作痛，由不得“嗳哟”之声从睡中哼出。宝玉虽说不
是安心，因见袭人懒懒的，也睡不安稳。忽夜间听得“嗳哟”，便知踢重了，自己
下床悄悄的秉灯来照。刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，“嗳哟”一
声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？”宝玉道：“你梦里‘嗳哟’，
必定踢重了。我瞧瞧。”袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地
下罢。”宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地。宝玉慌了，只说：
“了不得了！”袭人见了，也就心冷了半截。要知端的，且听下回分解。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹

您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!　